EL LUGAR DE LA IGLESIA EN LA CONSERVACIÓN DE REGISTROS

ADÁN RECIBE EL MANDAMIENTO DE GUARDAR REGISTROS GENEALÓGICOS. El Señor siempre ha declarado a su pueblo la necesidad de guardar registros. En los días de Adán, nos lo dice Moisés, el Señor mandó que se llevase un registro. En la Perla de Gran Precio leemos que se llevaba un Libro de Memorias en el idioma de Adán y que sus hijos aprendieron a leer y escribir, teniendo un lenguaje que era puro y sin mezcla. “Pues este mismo sacerdocio que existió en el principio existirá también al fin del mundo. Esta profecía la pronunció Adán por inspiración del Espíritu Santo, y se conservaba una genealogía de los hijos de Dios. Y éste era el libro de las generaciones de Adán, y decía: El día en que Dios creó al hombre, a imagen de Dios lo hizo”.6

De manera que se les mandó llevar anales. No solamente se les mandó llevar una historia de los acontecimientos importantes, sino que debían llevar una historia de sus familias y conservarla a fin de que pudiera ser de beneficio en tiempos futuros.

Aquí mismo quiero decir una palabra o dos con relación a la idea, tan prevaleciente en el mundo de hoy, de que en el principio el hombre no tenía lenguaje escrito: tal concepto es falso. Fue mediante la transgresión y por apartarse de esta senda de verdad que los hombres perdieron el poder de escribir sus pensamientos y de expresarlos adecuadamente, y no es la falta de Dios ni sirve eso para demostrar defecto alguno en su obra.

EL SEÑOR MANDA QUE GUARDEMOS REGISTROS E HISTORIAS. Ahora, volviendo a nuestra época, tenemos algunas de las palabras del Señor dadas a nosotros, asentando por escrito nuestro deber en cuanto a la conservación de registros. El mismo día en que la Iglesia fue organizada, el Señor dio una revelación en la cual dijo: “He aquí, se llevará entre vosotros una historia; y en ella serás llamado vidente [refiriéndose a José Smith], traductor, profeta, apóstol de Jesucristo, élder de la Iglesia por la voluntad de Dios el Padre, y la gracia de tu Señor Jesucristo.”7 Desde el mismo principio, el primer día de la organización de la Iglesia, este mandamiento fue dado.

El 8 de marzo de 1831, el Señor dio otra revelación en la que dijo: “He aquí, concuerda con mi prudencia que mi siervo Juan [Whitmer] escriba y conserve una historia sistemática y que colabore contigo, mi siervo José, transcribiendo todas las cosas que te serán impartidas, hasta que se le llame a otros deberes.”8

Oliverio Cowdery fue el primero en ser llamado a ayudar a José a transcribir y llevar una historia de la Iglesia; John Whitmer tomó su lugar cuando Oliverio Cowdery recibió otra tarea. En las oficinas del Historiador de la Iglesia tenemos anotaciones de puño y letra de Oliverio Cowdery, el primer historiador o escribiente de la Iglesia.9

LOS RELATOS Y REGISTROS INSPIRADOS SON EXACTOS. Cuando leéis el Libro de Mormón vosotros sabéis que estáis leyendo la verdad. ¿Por qué? Porque Dios indicó a aquellos hombres que escribieran los acontecimientos tal como ocurrían, y les dio la sabiduría e inspiración para hacerlo. De esta manera fue escrita la historia por parte de hombres que creían en Dios. Esta historia nunca cayó en manos de apóstatas, sino que los historiadores escribieron y hablaron tal como fueron inspirados por el Espíritu Santo y sabemos que lo que escribieron es verdadero, porque el Señor ha puesto su sello de aprobación sobre ello 10 .

115

¿Y cuál es el caso con la historia de los hebreos? Sabemos que lo que Moisés escribió es verdadero porque el Señor lo inspiró. Los cinco libros de Moisés, comenzando con la creación de esta tierra, son un registro sobre el cual podemos apoyarnos porque fue hecho —tened en cuenta— bajo la supervisión de nuestro Padre Celestial.

En la Oficina del historiador recogemos muchas cosas que no son verdaderas. Tenemos que llevar un registro de las expresiones y declaraciones hechas por los enemigos de nuestro pueblo; las guardamos en nuestra biblioteca y las cuidamos como el Señor nos ha mandado hacer.11 Sin embargo, lo que quedará como la historia de la Iglesia cuando esa historia sea recopilada, será exacto y fiel, y si hay errores, el Señor aportará los medios por los cuales los mismos sean corregidos.

Uno toma un texto de historia de la Iglesia y esa historia es exacta. Me cayó en suerte preparar un tomo de historia12 y como no consideré como verdad lo que nuestros opositores han dicho, he sido objeto de crítica yo mismo. En ese mismo sentido alguno podría decir que el Libro de Mormón no es verdadero porque no da crédito a la historia que los lamanitas contaron de los nefitas.

Nada ha tenido mayor influencia sobre la raza humana a través del tiempo, como la ha tenido la historia hebrea. Ella es el cimiento de las civilizaciones de los tiempos modernos. Algunos hombres se burlan de la Biblia y se burlan de los profetas de la antigüedad, y sin embargo, la Biblia es el cimiento sobre el cual está edificada nuestra civilización.

RESPONSABILIDAD DE LOS OFICIALES DE LA IGLESIA EN RELACIÓN A LA CONSERVACIÓN DE UNA HISTORIA. Hay muchas tareas con relación al mantenimiento de registros y una de ellas es la tarea del escribiente o historiador, y consiste en ver que los registros históricos sean exactos, anotando no solamente los acontecimientos que ocurren sino las biografías de las personas, su fe, sus obras y su diligencia en obedecer los mandamientos del Señor, y estas cosas hacemos en esta Iglesia.

En la Iglesia tenemos un buen sistema para guardar registros y esto es a causa de los mandamientos que el Señor nos ha dado.13

Ahora deseo destacar, para aquellos que se encargan de los registros de esta Iglesia, la importancia de esa obra de guardar la historia. Estamos tratando de que los escribientes sigan las instrucciones que se les han dado y que nos envíen una historia detallada de las estacas. Queremos que los secretarios de los barrios guarden una historia detallada de los mismos y que nos envíen trimestralmente la información, a fin de que nosotros la guardemos en los archivos de la Iglesia.

Pedimos a los presidentes de las estacas, a los obispos en los barrios y también a los presidentes de las misiones, que supervisen y examinen estas historias de las misiones, estacas y barrios y luego las firmen, con su nombre, antes de mandarlas para ser conservadas en los archivos de la Iglesia; declarando que lo que está escrito es correcto de acuerdo con lo mejor que sepan y comprendan sobre ellas. Queremos que ellos se preocupen y vean que todo lo que es importante sea anotado. Muy frecuentemente nos vemos en la necesidad de escribir a muchas estacas y a algunas de las misiones, para pedirles que envíen los registros históricos que nos faltan. Deseamos que esos registros nos sean enviados a tiempo.

REQUISITOS DE LOS SECRETARIOS Y ESCRIBIENTES. Bien, hermanos, hago un llamado a los presidentes de estaca y a los obispos para que vean que estos registros sean guardados en forma adecuada. Permítaseme decir además que la elección de un secretario y escribiente es algo muy importante. A veces pensamos que cualquier persona puede llevar una historia. Se requiere inteligencia para hacerlo. El hombre que se encargue de esa tarea debe tener discernimiento; debe ser capaz de individualizar los hechos; debe

116

ser capaz de elegir y anotar las cosas que son importantes y separarlas de las que posiblemente no tienen importancia, y luego debe anotarlas.

Nuestra tendencia al hacer registros es anotar más de lo que necesitamos en lugar de menos. Siempre podemos eliminar algo de lo registrado si es que no lo necesitamos, pero a veces resulta muy difícil encontrar algo que hayamos omitido.14

LA LEY DE LLEVAR REGISTROS PERSONALES

RESPONSABILIDAD INDIVIDUAL DE GUARDAR REGISTROS. Bien, ¿cuál es nuestra responsabilidad con relación a los registros históricos’ ¿Es necesario que cada uno de nosotros, individualmente, lleve un diario personal’ Yo diría que no. Es necesario que llevemos una historia exacta de nuestra familia y que anotemos con precisión las fechas de nacimiento, casamiento y defunción, así como las ordenanzas y todo lo que es de vital importancia. Todo acontecimiento importante de nuestra vida debe ser puesto en un registro, por nosotros individualmente. No lo hacemos. Algunas personas llevan un diario personal más o menos así: “Me levanté de mañana; arreglé las camas; lavé los platos; fui al cinematógrafo; volví a casa; me acosté”, y siguen en esa forma. Eso no significa nada. Si hacéis algo que valga la pena durante el día, anotadlo; puede resultar útil para la posteridad. Si nuestros antepasados hubieran hecho esto solamente, habría resultado de gran ayuda para nosotros en la obtención de registros para bien de nuestros difuntos.

En los días de Adán, se llevaba una genealogía. En los días de Nefi cuán feliz se sintió la gente al recibir los anales de sus padres, y cientos de años después que Lehi llegara a la tierra prometida, los hombres pudieron ponerse de pie y decir: “Soy descendiente de Nefi, o de Jacob, o de Zoram”, porque habían guardado esos registros.

Para mí es tan importante conocer la fecha de mi bautismo como lo es conocer la fecha de mi nacimiento. ¿Por qué? Porque es un acontecimiento de suma importancia en mi vida.

QUÉ CLASE DE REGISTROS DEBERÍAMOS CONSERVAR. ¿Qué queremos expresar al hablar de registros vitales? Queremos decir aquellos registros que contienen las fechas de nacimientos, casamientos y defunciones, los tres grandes acontecimientos en la vida del hombre. Otros aspectos importantes en la vida de los miembros de la Iglesia son las fechas de bendiciones, bautismos, ordenaciones y otros asuntos relativos a nuestro bienestar y que pueden resultar de beneficio para nuestra posteridad.

Me pregunto, si es que fuera a proponer la pregunta aquí, quién se podría poner de pie y decirme la fecha de su bautismo, quién lo confirmó como miembro de la Iglesia, quién lo ordenó al sacerdocio. El nacimiento en esta Iglesia es casi tan importante como el nacimiento en este mundo y sin embargo no le prestamos mucha atención. La gente viene al templo a hacer la obra y no sabe cuándo fue bautizada y tiene que hacer un cálculo aproximado de que fue en tal y tal fecha y que fue, tal vez, en tal y cual lugar, pero no lo sabe. No deberíamos depender demasiado de los registros de la Iglesia, porque algunos tal vez se pierdan y otros podrían ser destruidos accidentalmente.

Cuando los pioneros cruzaron el río Misisipí viniendo a esta tierra que hoy llamamos Utah, bajo circunstancias penosas, algunos de los registros de las ramas se perdieron. Una de las razones por las que el presidente Young instituyó el bautismo, cuando la gente llegó aquí, fue que muchos decían ser miembros de la Iglesia y no había registro que sirviera de prueba; pero esa no fue la única razón. Estos registros son importantes y aunque la Iglesia tiene el deber de guardar una historia exacta de los miembros respecto a su nacimiento, bendición de niños, bautismo, ordenaciones y demás, cada uno individualmente

117

debería guardar también un registro semejante, porque tal vez desee información en algún momento en que no puede obtenerla de los registros de la Iglesia.15

REGISTROS PATRIARCALES Y DIARIOS PARTICULARES. Todos los registros patriarcales pertenecen a la Iglesia y no a los patriarcas que dan las bendiciones. Ni tampoco pertenecen a la familia de los patriarcas. Cuando un patriarca ha llenado un registro, o cuando muere, tal debe ser enviado a la Oficina del Historiador para ser archivado. Muchos de estos registros no se han recibido y en algunos casos los descendientes de los patriarcas los han reclamado como posesión personal. Esto no está bien.

Además, hay muchos diarios personales importantes, diarios particulares, diseminados por ahí, los cuales nos gustaría obtener para guardarlos con fines históricos. Nos hemos dado cuenta de que cuando los mismos quedan bajo el cuidado de los descendientes de los pioneros, frecuentemente se pierden, o pierden su valor para cuando llegan a manos de la tercera o cuarta generación, y los desechan. Si nos los dan a nosotros, nosotros los archivaremos y serán preservados.16

INVESTIGACION GENEALÓGICA

PROPÓSITO DE LA INVESTIGACIÓN GENEALÓGICA. El propósito del hombre en su propia familia es ver que él y su esposa sean sellados en el altar de uno de los templos. Si estaban casados en el mundo antes de unirse a la Iglesia, o si han estado en la Iglesia y no les ha sido posible ir a uno de los templos, ese hombre tiene el deber de ir al templo y hacer que su esposa e hijos sean sellados a él, de manera que el grupo familiar, esa unidad a la cual él pertenece, se haga intacta con el fin de que permanezca a través de la eternidad. Esa es la primera obligación que un hombre se debe a sí mismo, a su esposa y a sus hijos. El recibe esta bendición en virtud del sacerdocio.

Luego su deber consiste en buscar su historia tan remotamente como le sea posible y hacer algo por cada unidad familiar que encuentre. Debe comenzar con su padre y su madre y los hijos de ellos, y luego con su abuelo y con sus hijos respectivos, su bisabuelo y sus hijos, y hacer que en esa forma se haga la obra, ligando a cada generación con la que la antecedió. Esa es la responsabilidad que pesa sobre el hombre que está al frente de una familia en esta Iglesia.

Bien, el Señor no ha puesto sobre ningún hombre en esta Iglesia la responsabilidad de efectuar la obra en el templo por su vecino. Si deseáis ayudar a vuestro vecino, no hay objeción alguna. Si él necesita ayuda y vosotros podéis ayudarlo, él lo apreciará. Pero vuestra responsabilidad es con relación a vuestra propia obra por vuestra propia línea, yendo de hijo a padre, y remontandoos tanto como os sea posible. Si hacéis esto, entonces os colocáis en la línea, mediante la plenitud del sacerdocio, para finalmente recibir la plenitud de la gloria de Dios.17

LIMITAD LA INVESTIGACIÓN A VUESTRA PROPIA PARENTELA. Ningún individuo tiene el derecho de elegir nombres al azar, nombres de otras familia, e ir al templo para efectuar la obra por ellos. Esto no puede permitirse, pues llevaría a confusión y duplicación de la obra. Dejemos que cada familia realice la obra por su propia parentela muerta, según tenga derecho a ella, y si lo hace por otras familias, debe ser mediante solicitud y con el consentimiento de los parientes vivos que tienen la responsabilidad inmediata.

Algunas personas han querido hacer la obra por hombres de renombre —generales, presidentes, magistrados y otros— que se han elevado a puestos prominentes en el mundo. Uno de los objetivos que aparentemente tienen en mente es poder decir que han hecho la obra por tal y cual individuo. Pero hay un

118

orden en esta obra, como en todas las cosas del evangelio, y en ningún caso se debería hacer la obra en esta forma a menos que las circunstancias sean tales que se pueda obtener la aprobación adecuada por parte de las autoridades del templo.18

Algunos de nosotros nos entusiasmamos tanto con esta obra del templo que no nos sentimos inclinados a sujetarnos a las normas y reglamentos y limitarnos a nuestra propia parentela, sino que queremos extendernos por las líneas de antepasados de otros individuos y queremos hacer la obra porque con facilidad encontramos los nombres que pertenecen a otros, y ese método de trabajo en bien de los muertos no está permitido. Está bien ayudar a otros a hacer su obra, si la hacemos con el consentimiento adecuado, pero cada grupo familiar tiene el derecho de hacer la obra por su propia línea.

LIMITACIÓN PARA EFECTUAR LA OBRA EN EL TEMPLO EN BIEN DE LOS AMIGOS. Hay mucha gente que está muy ansiosa por hacer la obra por sus amigos y esto ha sido llevado a extremos. No tenemos necesidad de preocuparnos mucho por los amigos. Hace unos días vino a yerme un hombre y me presentó dos listas y dijo que quería hacer la obra por las personas cuyos nombres traía anotados, porque eran todos sus amigos. El más viejo que aparecía en la lista había nacido en 1710, y sus hijos habían nacido entre 1730 y 1740, y sin embargo, él los llamaba sus amigos.

Bien, deberíamos limitar nuestras actividades a las líneas de nuestra parentela. Si existiera una buena razón para hacer la obra por alguien que ha sido amigo nuestro, alguien que habría aceptado el evangelio pero que no tuvo la oportunidad y no tiene parientes en la Iglesia, ese es un asunto diferente y podemos tener el privilegio de hacer la obra; sin embargo, no tenemos que estar demasiado ansiosos por hacer la obra por quienes no son de nuestro linaje y a quienes catalogamos como amigos.19

EFECTUAD LA OBRA EN EL TEMPLO EN FORMA ORDENADA. El reino de Dios es una casa de orden porque allí todas las cosas obedecen a la ley. Los templos del Señor en la tierra deben también ser ordenados, por la misma razón. La obra en el templo no debe efectuarse en una forma desordenada o casual. Los que trabajan en bien de los difuntos deberían esforzarse por preparar sus registros en orden y de una manera sistemática.

Cuando los nombres son copiados en una forma inapropiada y se envían al templo registros incompletos, solamente uno es el resultado: confusión. Los recopiladores deberían tratar de recabar la información de manera que se puedan preparar registros en grupos familiares con toda la información necesaria para hacer una identificación correcta. Cuando se obtienen de los libros nombres que vienen sin información adicional que ayude a identificarlos, o que demuestren el parentesco con los padres y otros familiares, muy poco beneficio, si es que surge alguno, es el que se puede obtener.

Si en los templos se efectúa la obra por tales individuos, la misma es muy incompleta y cuestionable. Cuando la obra del templo se limita a bautizar e investir por razón de que no existe suficiente información para efectuar otras ordenanzas para una determinada persona, lo más probable es que se tenga que repetir la obra. De esta manera se ven cargados los registros de material innecesario que no puede tramitarse de manera apropiada.

Los investigadores genealógicos cometerán menos errores y al final ahorrarán tiempo y medios prestando mayor atención a la forma de anotar los datos. Es inclinación de mucha gente apresurar su investigación en una forma desorganizada por causa de su afán de realizar la obra en el templo. La paciencia, acompañada de oración y una investigación completa, probará ser lo mejor al final de todo.20

119

PREPARAD Y ENVIAD LOS REGISTROS CON SUFICIENTE ANTICIPACIÓN. A cada registro familiar enviado para efectuar el bautismo y la investidura, se debería dar el máximo cuidado y el examen más minucioso. Esto requiere tiempo. Los que estén planeando ir al templo desde cierta distancia, siempre que les sea posible deben pensarlo anticipadamente durante varios meses y enviar sus registros a la Sociedad Genealógica mucho antes de su visita, indicando la fecha en que los nombres serán solicitados en el templo.

Si un miembro de su familia inmediata (cónyuge, hijo, padre, hermano o hermana) fallece y es necesario efectuar por poder la obra de las ordenanzas en el templo, la información puede ponerse en un Registro de Grupo Familiar y llevarse directamente al templo cuando uno va a efectuar las ordenanzas. No es necesario, en estos casos, mandar el formulario mediante la Sociedad Genealógica. Sin embargo el formulario debe ser examinado y aprobado por los revisores del barrio. Pero para evitar desengaños, algunos templos solicitan que los formularios les sean enviados dos semanas antes, o que se llame o se escriba al templo antes de ir a efectuar las ordenanzas en esta forma. Hay que planear cómo llegar al templo lo bastante temprano como para dar tiempo de efectuar el bautismo, la investidura y el sellamiento en el mismo día, si es que uno no tiene pensado hacer otra visita al templo.

Son inevitables algunos casos de emergencia, y se ha logrado efectuar maravillas para dar lugar a las personas que van al templo en tales casos. Pero usualmente no hay necesidad de un evidente apresuramiento en la verificación de nombres, pues un poquito de planeamiento anticipado haría que el mismo fuese del todo innecesario.

IMPORTANCIA DE LA EXACTITUD EN LOS REGISTROS GENEALÓGICOS. Una de las causas principales de la demora en la verificación de nombres para la obra en el templo, es la predominación de registros portadores de errores. Se devuelven cientos y cientos de hojas porque no pueden leerse e interpretarse adecuadamente. La declaración incorrecta o incompleta de nombres, fechas, lugares y parentescos es demasiado común. La Sociedad Genealógica debe utilizar, por lo tanto, el tiempo completo de muchos empleados para corregir los registros defectuosamente recopilados.

Si todos los formularios enviados fuesen exactos, el tiempo requerido para verificarlos se reduciría a la décima parte. Un censor puede examinar rápidamente un formulario bien llenado y pasarlo a los encargados en la oficina correspondiente para que verifiquen la existencia de duplicados, pero uno que evidentemente es equivocado e incompleto puede requerir que el censor tenga que ir a la biblioteca a comparar cada uno de los registros de los cuales fue obtenida la información que aparece en el formulario, y luego evaluar lo que encuentre y determinar cuál es la interpretación adecuada. Tal forma de proceder ha requerido en algunos casos, un día y medio del trabajo del censor y varias horas de atención de parte de algún supervisor. Un número mayor de tales demoras, naturalmente, aumenta el tiempo requerido para la aprobación de todos los registros de grupos familiares que son recibidos.

PROPÓSITO DE LA SOCIEDAD GENEALÓGICA. La Sociedad Genealógica está haciendo mucho más que antes para asegurar que todo registro aprobado para la obra en el templo sea ciento por ciento exacto. Nuestros hermanos deberían estar al tanto de esto y apreciar esta excelente ayuda que se está dando y deben hacer todo lo que está a su alcance para apresurar el proceso poniendo todo lo que esté de su parte. Debe hacer un esfuerzo consciente y meticuloso en la preparación de todo registro para la obra en el templo, y enviar, con las hojas, instrucciones claras en cuanto a cuál templo deben ser enviadas las mismas una vez aprobadas.21

La Sociedad fue organizada para los fines siguientes:

120

LA SOCIEDAD GENEALÓGICA NO ES UNA ORGANIZACIÓN AUXILIAR. Esta organización se fundó poco después de la apertura del Templo de Salt Lake, en la primavera de 1893. En el otoño de 1894 el presidente Wilford Woodruff, junto con sus consejeros y cierto número de otros hermanos líderes, uno de los cuales era Franklin D. Richards, organizó la Sociedad Genealógica. Esta organización está íntimamente relacionada con los templos. No es una organización auxiliar. Fijad eso bien en vuestra mente. La Escuela Dominical, la Primaria, las Mutuales y la Sociedad de Socorro son organizaciones auxiliares, pero esta organización es parte del gran sistema de la obra en el templo. Esta organización es una ayuda para los templos y una ayuda para los Santos de los Ultimos Días en la realización de sus labores en los templos. Posee un lugar único, que le es muy particular. Tiene una posición que es absolutamente necesaria en esta Iglesia y reino.22

TENED CUIDADO CON LOS HOMBRES “ESLABONADORES”. A veces nos vemos turbados por lo que conocemos como “eslabonadores”, individuos que en el mundo crean nombres con el propósito de poder completar una línea familiar ininterrumpida. Esto lo hacen con el propósito de ganar dinero y, naturalmente, es una deshonestidad de la peor clase. Los que son culpables de este fraude no entienden la salvación de los difuntos y tal vez no comprendan plenamente la maldad de tal acción.23

CUALIDADES DE LOS QUE TRABAJAN EN GENEALOGIA EN LOS BARRIOS. Lo primero a tener en cuenta para ser calificado como alguien para trabajar en la obra genealógica del barrio es tener un conocimiento cabal de los principios del evangelio, un testimonio de la misión del Redentor y de la misión del profeta José Smith, y una fe firme en la eficacia de la obra de salvación para los difuntos. Este es el cimiento sobre el cual debemos edificar.

A menos que nos convirtamos a un principio o a alguna verdad, será imposible que lo enseñemos con éxito a los demás. Nadie puede entender la obra en el templo a menos que tenga un testimonio firme del Espíritu del Señor de que el evangelio es verdadero, a menos que esté convencido en su corazón de que el principio de salvación se extiende y abarca a toda alma que haya fallecido y que tenga derecho a recibir la remisión de los pecados, y de que los difuntos así como los vivientes tienen esa oportunidad.

Luego, a fin de que una persona resulte un trabajador con éxito, ya sea en el barrio o en cualquier otra parte en esta labor, debe tener el conocimiento que se obtiene en el templo del Señor. Ninguna persona puede estar plenamente calificada para ser maestro o instructor u obrero en la obra genealógica, mientras ella misma no haya ido .al templo y haya recibido para sí mismo las bendiciones en ese lugar. Entonces sí entenderá la necesidad de estas ordenanzas en bien de los difuntos.

ELEGID A PERSONAS QUE HAYAN RECIBIDO LAS INVESTIDURAS COMO OBREROS EN GENEALOGÍA. Comprendo que una persona puede sentirse entusiasmada y puede ser convertida a esta

121

obra y sentir, hasta cierto punto, la necesidad de ella sin haber recibido las bendiciones de la casa del Señor; pero no podrá estar plenamente capacitada porque carece de conocimiento y entendimiento si no ha estado y se ha familiarizado con las ordenanzas efectuadas allí.

Muchas veces hay buenas hermanas interesadas en esta obra y ellas no tienen el privilegio de ir al templo porque, tal vez, se han casado fuera de la Iglesia, lo cual es cosa de lamentar. Y sin embargo, comprendiendo la importancia de esta labor, hasta cierto punto, se interesan y desean trabajar en esta obra. Pero yo sugeriría que solamente aquellos que han tenido el privilegio de ir a la casa del Señor sean llamados a actuar como obreros para visitar a la gente y enseñarle con relación a estos importantes deberes.

Yo no desanimaría a nadie, más bien animaría a todos a hacer todo lo que puedan en esta tarea de recopilar registros, en juntarlos en forma adecuada con otros materiales detallados concernientes a la preparación de la obra para el templo. Pero sostengo que en los barrios así como en las estacas, a fin de estar plenamente equipadas y tener las cualidades requeridas, las personas que actúen en estos cargos deberían recibir las bendiciones de la casa del Señor.

SE NECESITAN COMO OBREROS GENEALÓGICOS A PERSONAS CAPACES. El obrero genealógico del barrio debería tener cierta iniciativa, debería estar lleno de sugerencias, debería entender cómo, más o menos, leer letra cursiva, cómo discernir los espíritus de los hombres y saber cómo acercarse a los demás a fin de impartirles el mensaje de salvación. No todas las personas pueden ser tratadas igual; se debe tener tacto. Si una persona no está convertida a la obra en el templo, sería imposible ir a su casa para enseñarle en cuanto a esa obra en la misma manera que sería posible enseñar a alguien que ya está convertido. Considero que es necesario usar un método distinto.

Lamento decir que ha prevalecido la idea, demasiado tiempo, en algunos rincones, de que la persona que es buena, pero que tal vez nunca ha hecho algo con entusiasmo, está capacitada para actuar como obrero en genealogía, ya sea en la estaca o en el barrio. Naturalmente, se está venciendo esa idea. Pero hemos tenido que luchar con ella, más o menos, en algunas estacas y barrios, porque los oficiales presidentes, posiblemente los obispos, han sentido que este era un cargo de renombre únicamente y que, por lo tanto, podía llamar a la organización a cualquier persona para darle meramente un poquito de honor personal, donde suponen que no se requiere trabajo. Por lo tanto han elegido a personas, en el correr de los años, que de otro modo podrían ser capaces, pero por causa de su edad avanzada no estaban en condiciones de salud como para hacer visitas entre los demás para llevarles este mensaje de salvación.24

ELECCIÓN DE CONSULTORES EN INVESTIGACIÓN GENEALÓGICA. La Iglesia no aprueba la solicitud de órdenes de investigación en las clases de la Escuela Dominical ni en otras reuniones de la Iglesia. Es recomendación de los oficiales de la Sociedad, que antes que una persona sea empleada como consultor genealógico, se dé la consideración debida a sus cualidades.

Algunos recopiladores de registros han ofrecido proporcionar a nuestros hermanos los nombres para la obra en el templo, por un precio determinado por cada nombre. Tal manera de proceder debería servir como advertencia para todos los que tienen el menor grado de experiencia, de que la exactitud y el esmero deberían ser un asunto secundario en esta forma de investigación. No conocemos genealogista de reputación que consentiría en hacer la investigación sobre tales bases.25

EL DEBER DE EFECTUAR LAS ORDENANZAS POR TOS MUERTOS. Hoy en día descansa sobre los miembros de la Iglesia la gran responsabilidad de recopilar los registros de sus antepasados y sus familias, y efectuar las ordenanzas salvadoras por aquellos cuyos nombres puedan obtenerse.26

122

1 1 Ne. 3;4; 5.

2 Omni 1:12-18.

3 2 Ne. 29:11; 3 Ne. 27:23-26; Ap. 20:12-13.

4 D. y C. 128:6-8.

5 Gen. And Hist. Mag., vol. 16, págs. 52-55, 58-59; Morm. 8:17.

6 Moisés 6:5-8, 46; Abra. 1:28, 31; Mal. 3:16; 3 Ne. 24:16; Eter 8:9; D. y C. 85:9.

7 D. y C. 21:1.

8 D. y C. 47:1.

9 Gn. And Hist. Mag., vol. 16, págs. 53, 55-56.

10 Libro de Mormón, “Prefacio” y “Testimonio de los Tres Testigos”; Moroni 10:4-5; D. y C. 1:29; 6:17; 17:6; 18:2-3. 11 D. y C. 123:1-17.

12 Joseph Fielding Smith, Elementos de Historia de la Iglesia, (págs. 1-825).

13 Gen. And Hist. Mag., vol. 16, págs. 55-57.

14 Conf. Rep., abril de 1934, págs. 17-19.

15 Gen. And Hist. Mag., vol. 16, págs. 57-58.

16 Conf. Report, abril de 1934, pág. 20.

17 Gen. And Hist. Mag., vol. 30, págs. 1-3.

18 Salvation Universal, págs. 31-32.

19 Conf. Report, abril de 1942, págs. 26-27.

20 Gen. And Hist. Mag., vol. 20, págs. 4 1-42.

21 Era, vol. 48, pág. 671.

22 Gen. And Hist. Mag., vol. 13, pág. 75.

23 Salvation Universal, pág. 32.

24 Gen. And Hist. Mag., vol. 13, págs. 66-67.

25 Era, vol. 48, pág. 408.

26 Era, vol. 20, pág. 363.

123

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 12 2

L LA A V VI ID DA A E ES SP PI IR RI IT TU UA AL L Y Y L LA A M MU UE ER RT TE E

LA SEGUNDA MUERTE

NATURALEZA DE LA MUERTE TEMPORAL O FÍSICA. ¿Qué es la muerte espiritual? Esta pregunta ha servido para quitar la paz mental de mucha gente buena y ha sido tema de discusión en muchos cuerpos religiosos en los cuales el Espíritu del Señor no es el que rige. Sin embargo, la respuesta a esta pregunta no es difícil y debería ser encontrada fácilmente por cualquier miembro de la Iglesia que esté familiarizado con las Escrituras.

La muerte, de acuerdo con la definición aceptada de la palabra, aplicada al hombre en su estado terrenal, es un estado de terminación total y permanente de todas las funciones vitales, y va seguida por la descomposición del cuerpo, el cual vuelve a los elementos primarios que lo componen. “Pues polvo eres, y al polvo volverás”,1 fue el decreto del Señor a Adán después de la Caída. Cuando se produce la muerte, el espíritu que se ve liberado encuentra su camino hacia el lugar preparado para los espíritus que se van, en donde habrán de esperar la resurrección, cuando de nuevo se reunirán cuerpo y espíritu para continuar inseparablemente unidos en el estado de inmortalidad a través de la eternidad.

LA MUERTE FÍSICA ES UN ESTADO TEMPORAL. El hecho de que el cuerpo se descomponga después de la muerte y vuelva al polvo, ha llevado a muchos a pensar, falsamente, que la segunda muerte o muerte espiritual consistirá en la disolución del espíritu así como del cuerpo y que esta muerte será decretada sobre todos los malvados. Esto, sin embargo, es un error. La muerte física, o muerte del hombre mortal, no es una separación permanente entre el espíritu y el tabernáculo de carne, a pesar de que el cuerpo regresa a los elementos. Esto es solamente una separación temporal que cesará con la resurrección, cuando el cuerpo será reclamado del polvo, animado por el espíritu, para vivir de nuevo.

Esta bendición viene a todos los hombres mediante la expiación de Cristo, no importa su bondad o maldad durante la mortalidad. Pablo dijo que habría una resurrección de justos e injustos,2 y el Salvador dijo que todos los que estaban en la tumba oirían su voz y saldrían, “los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación”.3

NATURALEZA DE LA MUERTE ESPIRITUAL O SEGUNDA MUERTE. Se define a la muerte espiritual como un estado de alejamiento de Dios, la separación eterna de la presencia del Ser Supremo; la condenación al castigo eterno es también llamada la segunda muerte. En otras palabras, la segunda muerte o muerte espiritual, la cual es el juicio final decretado sobre los malvados, es lo mismo que la primera muerte, o expulsión de la presencia del Señor 4 .

NATURALEZA DE LA VIDA ETERNA O VIDA ESPIRITUAL. El más grande de los dones de Dios es el don de la vida eterna.5 La vida eterna es la recompensa que recibirá el hombre que es obediente a todas las leyes y convenios del evangelio, y que, por causa de su fidelidad, ha sido santificado mediante la sangre de Jesucristo. Quien reciba este gran don será como Jesucristo6 ,no solamente en forma corporal sino también como hijo de Dios; “heredará todas las cosas” y el Padre ha dicho “y yo seré su Dios y él

124

será mi hijo”.7 La vida eterna es la vida de Dios. Es aquel don mediante el cual los justos no solamente moran en su presencia, sino que llegan a ser como El.

Pablo ha dicho: “Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios. Pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos: ¡Abba, Padre! El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos hijos de Dios. Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados 8 .”

Todos los que alcancen esta gloria tienen el privilegio de tener aumento eterno y serán bendecidos con conocimiento, poder y dominio hasta que reciban la plenitud. “Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de su plenitud y de su gloria... De modo que, como está escrito, son dioses, sí, los hijos de Dios; por consiguiente todas las cosas son suyas, sea vida o muerte, cosas presentes o cosas futuras, todas son suyas, y ellos son de Cristo, y Cristo es de Dios. Y vencerán todas las cosas... Estos morarán en la presencia de Dios y de su Cristo para siempre jamás.”9

LA MUERTE ETERNA O ESPIRITUAL ES LO OPUESTO A LA VIDA ETERNA. Así como todas las cosas tienen su contraposición, hay un castigo que es lo que se opone a la vida eterna, el cual castigo es “la más grave de todas las maldiciones”.10 Esta es la segunda muerte o muerte espiritual, la cual consiste en ser expulsado de la presencia de Dios y de la luz y verdad para siempre. Hablando de la segunda muerte como muerte eterna, no queremos decir que quienes participan de ella quedan condenados eternamente a la descomposición del cuerpo y también del espíritu. El espíritu del hombre es eterno y no puede morir en el sentido de dejar de existir.

LOS HIJOS DE PERDICION

REBELIÓN DE LUCIFER EN LA PREEXISTENCIA. Por medio de las Escrituras nos enteramos de que Lucifer —una vez llamado hijo de la mañana y en ejercicio de autoridad en la presencia de Dios antes de que fuesen puestos los cimientos de este mundo— se rebeló contra el plan de salvación y contra Jesucristo que fue elegido para ser el Salvador del mundo y el cual es llamado “Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo”.11

En esta rebelión, en la cual Lucifer intentó destruir el libre albedrío de los espíritus de los hombres, indujo a una tercera parte de ellos para que lo siguiesen. El y sus seguidores fueron expulsados del cielo y cuando la tierra fue preparada, vinieron a ella como espíritus, negándoseles el privilegio de nacer y de recibir tabernáculos de carne en esta tierra.

Fue la expulsión de Satanás a la que Cristo hizo referencia al decir a sus discípulos: “Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo.”12 Este es el mismo “dragón” mencionado por Juan en el Apocalipsis, cuya cola arrastró a una tercera parte de las estrellas del cielo y el cual peleó contra Miguel y sus ángeles y que fue expulsado del cielo, el cual vino a la tierra para continuar la lucha contra la iglesia de Jesucristo y contra el sacerdocio.13

DOS CLASES DE HIJOS DE PERDICIÓN. El gran castigo recibido por estos espíritus rebeldes es que quedarán sin cuerpo eternamente y se les negará la redención mediante la expiación de Jesucristo. Ellos están expulsados para siempre de la presencia de Dios porque han perdido el poder del arrepentimiento, pues eligieron el mal después de haber tenido la luz. Mientras moraban en la presencia de Dios, voluntariamente entraron en rebelión. Su misión en la tierra es intentar destruir las almas de los

125

hombres y hacerlos tan miserables como ellos lo son. Estos espíritus son conocidos como hijos de perdición 14 .

Hay otra clase de hijos de perdición. Esta clase está integrada por todos aquellos que han conocido el poder de Dios en esta vida terrenal, teniendo pleno conocimiento del poder y de los propósitos de Dios, y se rebelan contra El, exponiendo a Jesucristo a pleno vituperio.

El Señor ha definido a esta clase en la forma siguiente: “Así dice el Señor concerniente a todos los que conocen mí poder y del cual han participado, y a causa del poder del diablo, se dejan vencer y niegan la verdad y desafían mi poder;— éstos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor hubiera sido para ellos no haber nacido; porque son vasos de enojo, condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la eternidad; concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en este mundo ni en el venidero, habiendo negado al Espíritu Santo después de haberlo recibido, y habiendo negado al Unigénito del Padre, crucificándolo en sí mismos y exponiéndolo a pleno vituperio.

Estos son los que irán al lago de fuego y azufre, con el diablo y sus ángeles; y los únicos sobre quienes tendrá poder alguno la segunda muerte; sí, en verdad, los únicos que no serán redimidos en el debido tiempo del Señor, después de sufrir su enojo.”15

CASTIGO DE LOS HIJOS DE PERDICIÓN. La intensidad de este castigo nadie la conocerá, excepto aquellos que participen de él.16 Es evidente que ese es el castigo más severo que se pueda imponer al hombre. La obscuridad de afuera es algo que no se puede describir y lo único que sabemos es que será puesta más allá de la influencia benigna y consoladora del Espíritu de Dios, enteramente desterrada de su presencia.

Este severísimo castigo no será dado sino a los hijos de perdición. Aun los malvados de la tierra que nunca conocieron el poder de Dios al final saldrán de la prisión, arrepentidos y deseosos de doblar la rodilla y reconocer a Cristo, para recibir algo de la influencia del Espíritu de Dios en el reino telestial después de haber pagado el precio de sus pecados, pues deben sufrir el penoso tormento que ellos les acarrearán.

“Porque serán juzgados de acuerdo con sus obras, y cada hombre recibirá, conforme a sus propias obras, su dominio correspondiente en las mansiones que están preparadas; y serán siervos del Altísimo; mas a donde Dios y Cristo moran, no podrán venir, por los siglos de los siglos.”17

A los hijos de perdición, sin embargo, aun esta bendición les es negada. Ellos voluntariamente se han hecho siervos de Satanás y permanecerán como siervos de él para siempre. Ellos se ponen más allá del poder del arrepentimiento y más allá del poder de la misericordia de Dios.

NATURALEZA DEL PECADO QUE ACARREA LA SEGUNDA MUERTE. Es de esta clase de la que habló Jesús cuando dijo: “Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada. A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero.”18

Este pecado es mencionado por Juan y lo llama “pecado de muerte”,19 y el autor de la epístola a los Hebreos lo tilda de pecado que no puede ser perdonado, en estas palabras: “Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo, y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero, y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndole a vituperio 20 .”

126

RESURRECCIÓN DE LOS HIJOS DE PERDICIÓN. Todos los hombres que están en la tierra, bendecidos con cuerpo de carne y hueso, están aquí por causa de su obediencia a la ley en su primer estado. Este primer estado era el mundo de los espíritus donde moramos antes de que comenzara la vida terrenal. Todos los que fueron obedientes a la ley allá y no se rebelaron junto con Lucifer, recibieron el derecho de venir a esta tierra y de recibir un cuerpo de carne, y como los hombres no son castigados por la transgresión de Adán, el Señor redimió de la muerte física a todos los hombres, la cual entró a regir por causa de la caída de ese primer hombre. “Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados”,21es decir, saldrán en la resurrección: uniéndose otra vez su espíritu y su cuerpo para ‘nunca ser separados.

En las Escrituras aprendemos que “esta restauración vendrá sobre todos, tanto viejos como jóvenes, esclavos así como libres, varones así como hembras, malvados así como justos; y no se perderá ni un solo pelo de su cabeza”. Mas, “los malvados permanecen como si no hubiese hecho ninguna redención, a menos que sea el rompimiento de las ligaduras de la muerte; pues he aquí, viene el día en que todos se levantarán de los muertos y comparecerán delante de Dios y serán juzgados según sus obras”.22

COMPARACIÓN ENTRE LA PRIMERA MUERTE ESPIRITUAL Y LA SEGUNDA. Esta segunda muerte no es, entonces, la disolución o aniquilación del espíritu y del cuerpo, sino la expulsión de la presencia de Dios y el impedimento de participar de las cosas de la justicia.

Hablando de la transgresión de Adán, el Señor ha dicho: “Por lo tanto, yo, Dios el Señor, hice que fuese echado del jardín de Edén, de mi presencia, a causa de su transgresión, y en esto murió espiritualmente, que es la primera muerte, la misma que es la última muerte, es espiritual, y la cual se pronunciará sobre los inicuos, cuando yo les diga: Apartaos, malditos.”23

La segunda muerte es espiritual; es la expulsión de la presencia del Señor. Es similar a la primera muerte espiritual, la cual rige sobre todos los hombres impenitentes y que no han recibido el evangelio. Aquellos que han sufrido la primera muerte espiritual o separación, la cual los separó de la presencia de Dios, tienen el privilegio de ser redimidos de ella mediante la obediencia a los principios del evangelio. Mediante el bautismo y la confirmación nacen de nuevo y así vuelven a la vida espiritual, y mediante su obediencia continua hasta el fin, serán hechos partícipes de las bendiciones de vida eterna en el reino celestial de Dios.

Quienes participen de la segunda muerte serán aquellos que hayan tenido la luz espiritual y que se hayan rebelado contra ella. Estos permanecen en sus pecados y separados del Señor.

RESURRECCIÓN SIN REDENCIÓN PARA LOS HIJOS DE PERDICIÓN. En el Libro de Mormón Alma ha descrito clara y enfáticamente su estado, en las siguientes palabras: “Y ahora, he aquí, os digo que entonces viene una muerte, sí, una segunda muerte, la cual es una muerte espiritual; entonces es cuando aquel que muera en sus pecados, en cuanto a la muerte temporal, padecerá también una muerte espiritual, sí, morirá en cuanto a las cosas que atañen a la justicia.

Entonces es cuando sus tormentos serán como un lago de fuego y azufre, cuya llama asciende para siempre jamás; entonces es cuando serán ligados a una sempiterna destrucción, según el poder y cautividad de Satanás, pues él los habrá sujetado a su voluntad.

Os digo que entonces se hallarán como sí no se hubiese hecho ninguna redención; porque no pueden ser redimidos de acuerdo con la justicia de Dios; y no pueden morir, dado que no hay más corrupción 24 .”

127

Aquí aprendemos que la resurrección vendrá sobre todos los que han recibido un cuerpo de carne y esto porque guardaron su primer estado que les concedió esta existencia mortal en la carne. Siendo que no van a ser castigados por la transgresión de Adán, tendrán derecho a la resurrección mediante la misericordia y justicia de Dios y por el derramamiento de sangre y la resurrección de Jesucristo, pues ellos no fueron responsables de la muerte temporal o terrenal.

Sin embargo, como han fracasado en guardar su segundo estado, al levantarse en la resurrección con su cuerpo y espíritu unidos inseparablemente, quedarán tal como han dicho los profetas, como si no hubiese habido redención para ellos, salvo que quedan libres de las ligaduras de la muerte,25y esto se refiere a la muerte terrenal. Entonces se decretará la sentencia final sobre ellos y serán arrojados a la obscuridad de afuera con Lucifer y con quienes lo sirvieron en el principio.

NATURALEZA DEL TORMENTO DEL FUEGO ETERNO. Estas son las palabras de Samuel, el profeta lamanita, con relación a esta muerte: “Sí, he aquí, esta muerte lleva a efecto la resurrección y redime a todo el género humano de la primera muerte, esa muerte espiritual; porque hallándose desterrados de la presencia del Señor por la caída de Adán, todos los hombres son considerados como si estuvieran muertos, tanto en lo que respecta a cosas temporales como a cosas espirituales. Pero he aquí, la resurrección de Cristo redime al género humano, sí, a toda la humanidad, y los trae de vuelta a la presencia del Señor.

Sí, y lleva a efecto la condición del arrepentimiento, de que aquel que se arrepienta, no será talado y arrojado al fuego; pero el que no se arrepienta será talado y echado en el fuego; y viene otra vez a ellos una muerte espiritual; sí, una segunda muerte, porque quedan nuevamente separados de las cosas que pertenecen a la justicia 26 .”

Este fuego y azufre, se nos dice, es una representación del tormento que sufrirán los malvados. No es fuego, sino que es el tormento mental; es otras palabras, es el castigo del cual el Salvador dice que es como el gusano que no muere y el friego que no se extingue,27el cual durará para siempre.

Agradezcamos que solamente habrá pocos que participarán de este terrible castigo. 28

LUCIFER LLEGÓ A SER PERDICIÓN POR CAUSA DE LA REBELIÓN. Si Lucifer no hubiera conocido los efectos de su rebelión, ¿cómo habría llegado a ser perdición? Si hubiera sido ignorante de los resultados, no habría llegado a ser perdición. No era ignorante y por lo tanto llegó a ser perdición, y quienes lo siguieron se volvieron hijos de perdición, porque él y ellos pecaron a sabiendas. Hicieron lo que hicieron, con los ojos bien abiertos y estuvieron en rebelión contra Dios. Sin embargo, Lucifer no conocía todos los propósitos del Padre según nos enteramos en la Perla de Gran Precio, Moisés 4:6. Por lo tanto el Señor usó los malvados actos de Satanás para llevar a cabo sus propios propósitps.29

EL EVANGELIO ACARREA LA VIDA ESPIRITUAL

EL EVANGELIO SALVA DE LA MUERTE ESPIRITUAL. Fue necesario, después de la expulsión del Jardín, que el Señor pusiese al alcance de Adán y de su posteridad los medios para escapar de la muerte espiritual. El plan del evangelio fue presentado a ellos con ese fin, de manera que pudiesen ser puestos nuevamente en contacto con el Señor mediante su Santo Espíritu.

Pero no era conveniente que ellos fuesen redimidos, en aquel momento, de la muerte temporal, ya que se les dio el estado probatorio para prepararse y recibir su recompensa eterna. Este estado probatorio iba a ser un tiempo de prueba para toda la humanidad, a fin de que (mediante su libre albedrío) los hombres

128

pudiesen lograr su salvación por obediencia a las leyes del evangelio, o la condenación por causa de la desobediencia.30

REGENERACIÓN ESPIRITUAL MEDIANTE LA OBEDIENCIA AL EVANGELIO. Cuando los hombres pecan, deben cumplir con ciertas leyes a fin de librarse del pecado. Leemos que Adán fue tentado por Satanás, que cedió a la tentación y que mediante el pecado quedó muerto espiritualmente, y eso significa que quedó expulsado de la presencia del Señor. Había solamente una forma de poder regresar a la presencia de Dios y esa forma era la regeneración espiritual, partiendo de la condición de muerte espiritual a la condición de vida espiritual nuevamente.

El Señor envió un ángel a Adán para darle a conocer el plan de redención mediante el cual podría volver a la presencia del Padre, y en esa forma le fue dada a conocer la misión de Jesucristo como nuestro Redentor. De manera que el Señor ha provisto para todos los hombres —a través de la fe, el arrepentimiento, las aguas del bautismo y el don del Espíritu Santo— una regeneración espiritual por la cual pueden volver a su presencia, aun tantos como lo deseen. Estas condiciones de muerte fueron heredadas por todos los hijos de Adán, y todos los que llegan a la edad de responsabilidad quedan excluidos de la presencia de Dios o participan de la muerte espiritual, a menos que sean redimidos de esta muerte espiritual por la obediencia a los principios del evangelio 31 .

PASAMOS DE LA MUERTE A LA VIDA A TRAVÉS DEL EVANGELIO. En las enseñanzas del Salvador El nos dice que quienes acepten sus principios pasarán de la muerte a la vida;32que El vino para darles vida, “para que la tengan en abundancia”;33 y que si creen en El no morirán jamás, 34 es decir no tendrán la muerte espiritual. “El que menosprecia sus caminos morirá”,35pues está decretado que la muerte espiritual vendrá sobre todos los que rehusen vivir en la vida espiritual.36

“De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me envió, tiene vida eterna; y no vendrá a condenación, mas ha pasado de muerte a vida.”37

Naturalmente que con esto Cristo no quiere decir que el hombre no va a morir físicamente y que su cuerpo no va a ser puesto en la tumba. El se está refiriendo a la muerte espiritual. Todo hombre que cree en El y que acepta sus mandamientos, es devuelto de aquella muerte espiritual mediante las aguas del bautismo, para vida eterna, y no morirá más si permanece fiel y leal a sus convenios, pues ha pasado de muerte a vida. Nosotros hemos pasado de muerte a vida porque hemos aceptado el evangelio de Jesucristo 38 .

LA CONDENACIÓN

LO QUE SIGNIFICA SER CONDENADO. ¿Qué es la condenación? Es ser impedido, o que se le nieguen a uno los privilegios de progresar, por su incapacidad personal para vivir la ley. Todos los que no puedan entrar en el reino celestial son condenados, o detenidos en su progreso, pero entrarán en algún otro lugar de gloria que les corresponda recibir.

El Señor no se complace en castigar a los hombres. El es tan bueno como para otorgar a cada uno la libertad de merecer sus bendiciones o el castigo, de acuerdo con su libre albedrío o placer. Nunca fue intención del Señor destruir, en el sentido de aniquilar, a ninguna de las almas de sus hijos. Su gran objetivo es salvarlas a todas si es que ellas libremente participan de las bendiciones de la salvación.39

129

SIGNIFICADO DE LA DESIRUCCIÓN DEL ALMA. Aquí hay otra idea que oímos expresar frecuentemente: “Los elementos son el tabernáculo de Dios; sí, el hombre es el tabernáculo de Dios, a saber, templos; y el templo que fuere profanado, Dios lo destmirá.”40 Y bien, destrucción no significa aniquilación. Sabemos, porque se nos enseña en las revelaciones del Señor, que el alma no puede ser destruida.

Toda alma nacida en este mundo recibirá la resurrección y la inmortalidad y permanecerá para siempre. La destrucción no significa aniquilación. Cuando el Señor dice que serán destruidas, quiere decir que serán desterradas de su presencia, que serán apartadas de la luz y de la verdad, y que no tendrán el privilegio de obtener la exaltación; y eso es destrucción.41

SIGNIFICADO DE CASTIGO ETERNO. Castigo eterno, o castigo sin fin, no significa que quienes participen de él deben soportarlo para siempre. “No está escrito que no tendrá fin este tormento, sino que está escrito, tormento interminable. Además, está escrito, condenación eterna; de modo que es más explícito que otras escrituras, a fin de que obre en el corazón de los hijos de los hombres, juntamente para la gloria de mi nombre... he aquí, el misterio de la divinidad ¡cuán grande es! Porque he aquí, yo soy sin fin, y el castigo que por mi mano se da es castigo sin fin, porque Sin Fin es mi nombre. De ahí que: Castigo eterno es castigo de Dios. Castigo sin fin es castigo de Dios 42 .”

Las leyes de Dios son inmutables, y mediante esta explicación aprendemos que el mismo castigo siempre viene después de la misma ofensa, de acuerdo con las leyes de Dios, quien es eterno y sin fin, por lo tanto al castigo se le llama castigo sin fin y castigo eterno, porque es el castigo que Dios ha fijado de acuerdo con la ley inmutable. El hombre puede participar del tormento eterno y cuando ha pagado la deuda de sus transgresiones, es liberado, pero el castigo permanece y espera al próximo culpable y así para siempre 43 .

EL PARAÍSO Y EL INFIERNO

LOS REBELDES VAN A LA PRISIÓN ESPIRITUAL. Hay una declaración hecha por el Señor a Enoc con relación a los que serían destruidos en el diluvio, en los días de Noé. El dijo que había preparado una prisión para ellos, por causa de su desobediencia, y que los encerraría en ella. Allí iban a permanecer hasta cuando fueran visitados por el Hijo de Dios, cuando El les llevase el mensaje que ellos habían rechazado de Noé.44

En las Escrituras leemos que el Hijo de Dios, después de su muerte, fue a los espíritus encarcelados y les enseñó los principios del evangelio, para que ellos pudieran vivir de acuerdo con Dios en el espíritu y fueran juzgados de acuerdo con los hombres en la carne. Aquellos mismos espíritus que fueron desobedientes en los días de Noé, oyeron la voz del Hijo de Dios cuando El fue a ellos, mientras su cuerpo estuvo en la tumba, y todos los que se manifestaron deseosos de recibir su testimonio y de obedecer sus mandamientos, recibieron alivio en su tormento.45

Pero desde el tiempo de su muerte en el diluvio hasta el tiempo de la crucifixión del Salvador, estuvieron encerrados en la prisión en tormento, sufriendo el castigo de sus transgresiones, porque habían rehusado escuchar a un profeta del Señor, y del mismo modo será con todo hombre que rechace el evangelio, sea que haya vivido en la antigüedad o sea que viva ahora; no hay diferencia. Todo hombre que rechace el testimonio de Jesús, que niegue la verdad, que rehuse recibir el testimonio tal como le es declarado por los élderes de Israel, será castigado y será puesto en la prisión, y allí permanecerá hasta haber pagado el castigo de sus transgresiones 46 .

130

LOS JUSTOS VAN AL PARAÍSO. Los justos son los que van al paraíso. Son los justos los que dejan las cosas que causan problemas. No es así con los malvados. Ellos permanecen en el tormento. Ellos tienen su angustia de alma, intensificada, por así decirlo, al pasar al otro lado, porque constantemente vienen a su mente sus malas obras. Se tornan conscientes de las oportunidades desperdiciadas, de los privilegios en los que podrían haber servido al Señor y haber recibido una recompensa de descanso en lugar de una recompensa de castigo. Y de esa manera permanecen en tormento hasta que llega el tiempo de su liberación.

Los justos, aquellos que han guardado los mandamientos del Señor, no son encerrados en un lugar así, sino que se hallan en felicidad en el paraíso. Dejan de soportar toda esta dificultad, prueba, tribulación y angustia de alma. Se ven libres de todos estos tormentos porque han sido fieles y leales a sus convenios.47

DIVISIONES EN EL MUNDO DE LOS ESPÍRITUS. Todos los espíritus de los hombres, después de la muerte, vuelven al mundo de los espíritus. Allí, tal como yo lo entiendo, los justos —y esto significa aquellos que han sido bautizados y que han sido fieles— son recogidos en una parte y todos los demás en otra parte del mundo espiritual. Esto parece ser así según la visión dada al presidente Joseph F. Smith tal como se encuentra en el libro Doctrina del Evangelio 48 .

Lo que el Señor realmente le dijo al ladrón fue que El estaría con él en el mundo de los espíritus y allí se le enseñaría la verdad, pues tal parecía ser el deseo que expresó sobre la cruz.

Yo entiendo que los justos ahora sí pueden ir entre los otros espíritus [los injustos] y ver allí que se está enseñando el evangelio, mas tales espíritus, quienes se encuentran en la imposibilidad de asociarse con los justos no pueden ir al lugar donde éstos moran.49

De acuerdo con la historia de Lázaro y el hombre rico, había una sima que separaban a los justos de los injustos (lo cual incluía a todos los espíritus no bautizados) y ni unos ni otros podían pasar aliado opuesto mientras el Salvador no estableciera un puente sobre la sima, de manera que los que poseían el sacerdocio pudieran entonces cruzar para enseñar a los demás.50

1 Gn. 3:19.

18 Mt. 12:31-32.

2 Hechos 24:15.

19 1 Juan 3:16-17.

3 Juan 5:29.

20 Heb. 6:4-6.

4 Era, vol. 21, págs. 191-192; D. y C. 29:41.

21 1 Cor. 15:22.

5 D. y C. 6:13; 11:7; 14:7; 1 Ne. 15:36; Ro. 6:23.

22 Alma 11:41-44.

6 1 Juan 3:1-3.

23 D. y C. 29:41.

7 Ap. 21:7.

24 Alma 12:16-18.

8 Ro. 8:14-17.

25 Alma 11:41; D. y C. 76:42-48.

9 D. y C. 76:56-62.

26 Hel. 14:16-18.

10 D. y C. 41:1.

27 Marcos 9:44; 2 Ne. 9:16.

11 Ap. 13:8; Isa. 14:12-20; Moisés 4:1-4; Abra. 3:22-28. 28Church News, 7 de octubre de 1933, pág. 1, 6, 8. 12 Lucas 10:18.

29Church News, 9 de marzo de 1935, pág. 8

13 Ap. 12:7-9; D. y C. 76:25-31.

30Era, vol. 21, pág. 193.

14 2 Ne. 9:8-9.

31Gen. And Hist. Mag., vol. 17, págs. 145-146; D. y C. 29:36-45.

15 D. y C. 76:31-38.

32 Juan 5:24.

16 D. y C. 29:27-29; 76:44-48.

33 Juan 10:10.

17 D. y C. 76:111-112.

34 Juan 11:25-26.

131

35 Prov. 19:16.

44 Moisés 7:37-39.

36 Church News, 8 de mayo de 1937, pág. 5.

45 1 P. 3:18-20.

37 Juan 5:24.

46Gen. And Hist. Mag., vol. 9, pág. 18.

38 Gen. And Hist. Mag., vol. 17, pág. 147.

47Gen. And Hist. Mag., vol. 29, págs. 11-12; Alma 40:11-14.

39 Era, vol. 19, págs. 427-428.

48 Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, volumen II, pág. 288.

40 D. y C. 93:35.

49 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, págs.

41 Church News, 30 de marzo de 1940, pág. 4; Mt. 10:28.

378-379; Lucas 23:39-43.

42 D. y C. 19:6-12.

50 Correspondencia personal; Lucas 16:19-3 1.

43 Era, vol. 19, págs. 197-198.

132

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 13 3

L LA A L LE EY Y D DE E C CO ON NS ST TR RU UI IR R T TE EM MP PL LO OS S

LOS TEMPLOS: SU NATURALEZA Y ANTIGUEDAD

¿QUÉ ES UN TEMPLO? Los templos, según las revelaciones del Señor, son santuarios especialmente dedicados a ritos y ceremonias sagradas pertinentes al reino celestial de Dios. Son diferentes en su propósito a las casas comunes de adoración. Un edificio de la Iglesia, no importa cuán magnífico y costoso sea, si tiene el propósito de la reunión general de los miembros, no es un templo. Los templos son santificados para el propósito de efectuar ritos y para hacer convenios con los puros de corazón, los que han probado mediante el servicio fiel, ser dignos de las bendiciones de la exaltación 1 .

Uno de los principios importantísimos del evangelio es la edificación de templos y la realización en ellos de ordenanzas pertinentes a la salvación y exaltación tanto de vivos como de muertos. El templo no es una casa designada para la adoración pública, como una catedral, capilla, centro de reuniones o sinagoga; ni tampoco se reúnen en él las congregaciones de miembros para recibir instrucción general. El templo es un santuario edificado para el Señor.

EL TEMPLO DE JACOB EN BET-EL. El vocablo latino Templum y el hebreo Bet-el tienen virtualmente el mismo significado: La Casa del Señor. Cuando Jacob estaba huyendo de su airado hermano, se detuvo en un lugar llamado Luz. Aquí el buscó algunas piedras para usarlas como almohada y se acostó a dormir. En la noche el Todopoderoso se le apareció y renovó sobre él las promesas hechas a Abraham. Tan impresionado quedó Jacob que cuando se levantó, erigió las piedras como un monumento y al lugar lo llamó Bet-el , porque, dijo él: “No es otra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo.” De manera que al lugar lo llamó la Casa de Dios 2 .

SANTUARIOS SIN EDIFICIOS LLAMADOS TEMPLOS. ¿Cuándo fueron edificados los primeros templos?, no lo sabemos por causa de las limitaciones de la historia. Es posible que los patriarcas inspirados hayan construido santuarios sagrados antes del diluvio. Aparte de si es cierto o no, esto es lo que sabemos: que los principios y las ordenanzas del evangelio eran los mismos que ahora; y todos los hombres que buscan la vida eterna deben sujetarse a los requisitos y recibir los mismos convenios y obligaciones.

El Señor ha revelado que, bajo condiciones de pobreza y en épocas en que un santuario sagrado levantado a su nombre no puede existir, El revelará sus propósitos en el desierto, en un bosque elegido o en la cumbre de una montaña.3

Muchos convenios relativos a la exaltación fueron revelados a los antiguos según los decretos hechos antes de que el mundo fuese. Bajo privilegios especiales y muy particulares, estos convenios y obligaciones pueden ser revelados al aire libre. Algunos santuarios en las cumbres de los montes, en el desierto o en una arboleda, según la necesidad lo ha requerido, han sido consagrados, pero solamente cuando no ha habido un templo levantado.

SANTUARIOS EN LAS CUMBRES DE LOS MONTES. Por necesidad, los primeros templos santificados fueron las cumbres de los montes y lugares apartados en el desierto. Si es que estamos

133

informados correctamente, Adán levantó su altar sobre un cerro en el valle de Adán-ondi-Ahman. En ese lugar el Señor le reveló el propósito de la Caída y la misión del Salvador.4

Cuando Enoc estaba en el sitio de Mahújah, “se oyó una voz de los cielos que decía: Vuélvete y sube al monte de Simeón”.

Sobre este monte Enoc vio abrirse los cielos, fue cubierto por la gloria del Señor, vio al Señor y le habló cara a cara. Sobre este monte el Señor le reveló la plenitud del plan de salvación y él pudo ver a los pueblos de la tierra hasta las últimas generaciones.5

Fue sobre la gran montaña de Shelem, la cual fue santificada y consagrada, que el hermano de Jared fue comisionado y recibió una de las grandes revelaciones dadas al hombre, porque se le mostraron todas las cosas desde el principio hasta el fin de los tiempos. Esta visión sería revelada a los hombres, prometió el Señor, cuando la iniquidad cesase sobre la tierra.6

Al lugar donde el Señor se le apareció, Jacob lo llamó Bet-el , lo cual, interpretado, significa la Casa de Dios 7 .

Fue en el santuario de Horeb, llamado “el monte de Dios”, que Moisés recibió su llamamiento de liberar a Israel.8 Sobre el Sinaí, otro lugar consagrado, Moisés habló con el Señor cara a cara y recibió la ley para guía de Israel.9 Además, fue sobre una montaña altísima, cuyo nombre es desconocido, que Moisés vio en visión la Creación y se le mandó que la relatase por escrito.10 En tales lugares consagrados Moisés conversó con el Señor hasta que el tabernáculo fue terminado de construir en el desierto.

REVELACIÓN DADA SOBRE EL MONTE DE LA TRANSFIGURACIÓN. El Salvador llevó consigo a Pedro, Santiago y Juan a un monte muy elevado y allí El, con Moisés y Elías, confirió sobre estos apóstoles las llaves del sacerdocio.11En aquel momento, muchas cosas pertenecientes a la tierra y sus habitantes fueron reveladas a estos apóstoles, pues la tierra fue transfigurada delante de ellos tal cual se verá cuando reciba su gloria.12 El Señor consagró y santificó aquella cumbre en lugar de llevar a los apóstoles al templo en Jerusalén, porque el templo se había tornado en “cueva de ladrones”, habiendo caído en manos de judíos apóstatas que no adoraban al verdadero Dios viviente.13

SANTUARIOS EN LOS ÚLTIMOS DIAS. El Señor envió ante Daniel a Miguel y Gabriel con revelaciones importantes, las cuales fueron dadas a conocer a orillas de los ríos Ulai e Hidekel.14 Estos lugares fueron consagrados porque no había templo sobre la tierra en aquel momento. José Smith oró en la arboleda próxima a la casa de su padre y aquel lugar fue santificado por la visión del Padre y del Hijo.15 Juan el Bautista restauró el Sacerdocio Aarónico a orillas del río Susquehanna y el Sacerdocio de Melquisedec fue restaurado por Pedro, Santiago y Juan en un lugar solitario, porque no había una casa del Señor sobre la tierra a la cual ellos pudiesen ir.16

Poco después de la organización de la Iglesia y cuando el número de miembros era todavía pequeño, el Señor mandó que los santos edificasen un templo en el cual El pudiera revelar las llaves de la autoridad, y donde los apóstoles pudieran ser investidos y preparados para podar su viña por última vez.17 Este templo fue edificado y, el 3 de abril de 1836, el Salvador vino a él. Ese mismo día Moisés restauró las llaves del recogimiento de Israel desde los cuatro extremos de la tierra y de las diez tribus desde la tierra del norte. Elías entregó las llaves de la dispensación de Abraham, y Elías el Profeta restauró las llaves del poder de sellar, mediante el cual las ordenanzas efectuadas en el templo son ligadas en los cielos así como en la tierra, tanto para los vivientes como para los difuntos.18

134

Si hubiese habido una casa así cuando vinieron Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan, ellos habrían entregado su autoridad en ella. La necesidad fue la que hizo conveniente que ellos se presentaran en lugares apartados.

LOS TEMPLOS EN EL ANTIGUO ISRAEL. El Señor requirió prisa en la construcción del tabernáculo por parte de Moisés, de manera que El pudiera revelarse allí. Fue en este santuario portátil y costoso, que el Señor impartió instrucciones a Moisés después que estuvo construido. Durante varios siglos el tabernáculo sirvió al pueblo de Israel y se le designaba como el templo de Dios 19 .

En los días de Salomón fue construido el templo más magnífico y costoso jamás levantado y en él fueron impartidas las ordenanzas para la salvación de los vivientes 20 .Esto continuó así hasta que, por causa de la maldad del pueblo de Israel, el templo fue destruido. Este templo fue reemplazado por el de Zorobabel, después del regreso del cautiverio,21templo que fue ultrajado y profanado por Antíoco Epifanes (215-163 a.C.), rey de Siria. Su intolerancia hacia los judíos originó las guerras de los macabeos (167-160 a.C.) en Judea. El templo fue parcialmente destruido por él [Antíoco Epifanes].

Poco después del nacimiento del Salvador, Herodes comenzó el trabajo de restauración del templo, y la construcción continuó durante muchos años. Este templo fue destruido por los romanos en el año 70 D.C., a tal punto que no quedó siquiera una piedra sobre otra. Desde aquel entonces hasta el año 1836, hasta donde nosotros sabemos, no hubo templo dedicado al nombre del Señor en el hemisferio oriental.

LOS TEMPLOS DAN PRUEBA DE LA DIVINIDAD DE LA IGLESIA. Es probable que los santos de la Iglesia Primitiva de Jesucristo no tuviesen templos por causa de la condición de esparcimiento en la que vivían, así como de las persecuciones que tuvieron que soportar. Las ordenanzas que ellos realizaban para los vivientes y para los difuntos, las cuales corresponden a la casa del Señor, eran efectuadas en lugares que el Señor designaba, en su imposibilidad de cumplir plenamente con el decreto de El de erigirle una casa.

Es extraño, a la vez que significativo, que no hubiera templos santos en el hemisferio oriental después del Meridiano de los Tiempos, dónde efectuar ordenanzas para vivos y muertos; por lo que el que no hubiera edificios tales y que no se impartieran las investiduras, da plena evidencia de que la gente se apartó del evangelio revelado por Jesucristo. También es significativo que entre lo que se llamó “grupos” desgajados de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, no haya siquiera uno que efectúe tales ordenanzas o que crea en ellas.

El Señor mandó que la Iglesia efectuase estos ritos, incluyendo el bautismo por los muertos, en una casa edificada y consagrada a su nombre, diciendo que si la Iglesia no realizaba tales ordenanzas, sería rechazada junto con sus muertos.22 Aquellos “grupos disidentes” dan testimonio contra sí mismos en el hecho de que ellos nunca edifican templos ni creen en las investiduras esenciales de los mismos. La edificación de templos y las ordenanzas de la casa del Señor para vivos y muertos sirven para poner el sello distintivo sobre la verdadera Iglesia de Jesucristo.

COMPARACIÓN ENTRE LOS TEMPLOS DE KIRTLAND Y NAUVOO. El Templo de Kirtland no fue sino un templo preparatorio, levantado antes de que fuese revelada la naturaleza de las ordenanzas del templo. El propósito principal de su construcción era proveer un santuario al cual el Señor pudiera enviar mensajeros de su presencia a restaurar el sacerdocio y las llaves que habían sido otorgadas en dispensaciones anteriores, de manera que la obra de recoger en una a todas las cosas pudiese ser realizada en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.

135

En el Templo de Kirtland no se proveyó nada para las ordenanzas en bien de los difuntos, aunque en él se impartía cierta investidura, parcialmente, para bien de los vivientes. Cuando el Templo de Nauvoo fue levantado, fue perfeccionado en todos los detalles de acuerdo con la visión dada al profeta José Smith. Esto también se aplica a todos los templos construidos desde entonces en la Iglesia.23

TEMPLOS NEFITAS. Los nefitas edificaron templos y adoraron en ellos hasta unos 200 años después de Cristo, cuando ellos también cayeron en apostasía y en la tierra no hubo santuario reconocido por el Señor al cual El pudiera venir.24

TEMPLOS VERDADEROS Y FALSOS. No sabemos cuándo fueron construidos los primeros templos por mandato del Señor. Es bien sabido que entre las naciones paganas se construían templos y altares como lugares de adoración y para la ofrenda de sacrificios a sus dioses.

También es sabido que la plenitud del evangelio fue dada a Adán y que él la enseñó a sus hijos, y que el Señor renovó sus convenios con Noé y sus hijos. Desde Noé la verdad siguió adelante y la ley de sacrificio, mediante la cual ciertos animales eran ofrecidos a semejanza del sacrificio de Jesucristo, también fue practicada y enseñada. A medida que los hombres empezaron a diseminarse por la faz de la tierra, llevaron consigo estos principios que originalmente fueron enseñados a Adán.

Con el correr del tiempo los hombres se apartaron de la verdad y las ordenanzas santas fueron adulteradas. El sacrificio humano substituyó al sacrificio de cabras y corderos. ¿No podemos acaso llegar a la conclusión de que estos templos paganos surgieron del conocimiento dado originalmente con relación a la edificación de templos, y que las ceremonias efectuadas en ellos no eran sino adulteraciones también basadas en las verdaderas ordenanzas del templo 25 ?

EL TEMPLO DE KIRTLAND

EL SEÑOR ORDENA LA EDIFICACIÓN DE TEMPLOS. Fue solamente a pocos meses de haberse organizado la Iglesia cuando la doctrina de la edificación de templos y de las ordenanzas y ceremonias en ellos fue parcialmente revelada. Se dijo a los miembros que debía levantarse una casa santa del Señor en el Condado de Jackson, estado de Misurí.26 El sitio fue elegido y dedicado, pero por causa del odio y de la abierta hostilidad de los habitantes de aquella región, no se edificó ningún templo allí en esa época, aunque el día de su construcción vendrá en el debido tiempo del Señor.

El primer templo levantado en esta dispensación fue el de Kirtland, estado de Ohio. El 27 de diciembre de 1832, el Señor mandó que allí se construyese una casa, “una casa de oración, una casa de ayunos, una casa de fe, de instrucción, una casa de gloria, una casa de orden, una casa de Dios”.27

LLAVES E INVESTIDURAS PROMETIDAS A LOS SANTOS. Se declaró además en las revelaciones, que el Señor tenía llaves e investiduras para otorgar sobre sus élderes y las cuales requerían la edificación de una casa como aquella. En diciembre de 1830, el Señor dio mandamiento de que los santos mudasen su centro de acción del estado de Nueva York al de Ohio.28 Una de las razones dadas para este cambio de localidad era que el Señor deseaba dar a la Iglesia su ley. Además, El quería investir a los élderes de la Iglesia.

El Señor dijo en una revelación subsiguiente, en enero de 1831: “Fue por lo que os di el mandamiento de trasladaros a Ohio; y allí os daré mi ley, y allí seréis investidos con poder de lo alto. Y desde allí, irán a

136

todas las naciones los que yo quisiere, y les será dicho lo que han de hacer, porque tengo reservada una gran obra, pues Israel será salvo, y lo guiaré por donde yo quiera, y ningún poder detendrá mi mano.”29

SE MANDA QUE LOS SANTOS CONSTRUYAN EL TEMPLO DE KIRTLAND. En mayo de 1833 el Señor dio, por revelación, las dimensiones de su casa. Debía tener “cincuenta y cinco por sesenta y cinco pies”. Debía tener un salón abajo y otro arriba, y el edificio tenía que ser dedicado “desde su fundamento” según el orden del sacerdocio.

El Señor también dijo: “Y no consentirá que ninguna cosa inmunda entre en ella; y mi gloria estará allí, y mi presencia estará allí. Más si entrare allí alguna cosa inmunda, mi gloria no estará allí; ni mi presencia entrará en ella.”30

El 10 de junio de 1833, el Señor increpó a los santos por causa de su inactividad. La necesidad del edificio era urgente y el Señor dijo: “Porque habéis cometido un pecado muy grave contra mí, en no haber considerado en todas las cosas el gran mandamiento que os he dado, concerniente a la edificación de mi casa.” y luego intentó dejar bien claro ante la Iglesia la necesidad de aquel edificio, pues en él las llaves serían dadas:

“Para la preparación con la cual me propongo preparar a mis apóstoles para que poden mi viña por la última vez, a fin de que realice mi obra extraña, para poder derramar mi Espíritu sobre toda carne.”31

LOS SANTOS EDIFICARON EL TEMPLO DE KIRTLAND EN SU ÉPOCA DE POBREZA. Es dudoso que los élderes dirigentes hayan comprendido la importancia de apresurarse por la urgente necesidad de que las llaves fuesen otorgadas, de manera que ellos pudieran ir adelante con mayor poder para predicar entre las naciones de la tierra. Sin embargo, luego de aquella reprensión se dedicaron con toda energía a completar el santuario. Fue llamado un comité de edificación integrado por Reynolds Cahoon, Jared Carter y Hyrum Smith, y estos hermanos procedieron de inmediato a edificar el templo.

El 1o de junio de 1833, George A. Smith acarreó la primera carga de piedra para el templo, y Hyrum Smith y Reynolds Cahoon comenzaron a excavar la zanja para los cimientos de las paredes y la terminaron con sus propias manos. El 23 de julio de 1833, el mismo día en que los santos fueron expulsados de sus hogares en el Condado de Jackson por manos asesinas, fueron colocadas las piedras angulares del templo. La obra progresó rápidamente desde entonces en adelante.

Téngase presente que los santos en aquel entonces eran pocos en número y muy pobres, y sin embargo fueron llamados a hacer esfuerzos casi sobrehumanos para levantar un edificio al nombre del Señor, el cual fuese digno de su nombre. En el debido transcurso del tiempo, el edificio fue terminado. La fecha de dedicación fue fijada para el día 27 de marzo de 1836.

Las dimensiones del templo eran de veintiséis por diecisiete y medio metros y las paredes eran de dieciséis metros de alto. Había una torre de treinta y seis metros de altura. Los dos salones principales, “un salón abajo y otro arriba”, debían ser de las dimensiones dadas en la revelación. El edificio tenía veinticuatro vestuarios al frente y cinco salones en la parte alta, los cuales se usaban para impartir enseñanza y para los quórumes del sacerdocio.

Al final de cada uno de los salones principales había cuatro filas de púlpitos una sobre otra. Hacia el lado este los púlpitos eran para el Sacerdocio de Melquisedec y hacia el oeste para el Aarónico. Había sido construido de tal manera que se podían colocar cortinas o velos, dividiendo el salón en cuatro compartimentos o salas para servicios especiales y distintos.

137

MANIFESTACIONES DEL PODER DIVINO EN EL TEMPLO DE KIRTLAND, SEMEJANTES AL DÍA DE PENTECOSTÉS. En la dedicación los santos recibieron algunas manifestaciones maravillosas. La casa estaba llena de seres celestiales, los cuales fueron vistos solamente por parte de la congregación. Algunos tuvieron el privilegio de una visión del Salvador. El espíritu de profecía descansó sobre cierto número de los hermanos principales y fue un día de Pentecostés para todos los que allí estuvieron reunidos.32 La oración dedicatoria fue revelada al profeta José Smith tal como se encuentra en la sección 109 de Doctrinas y Convenios.

Mientras se estaba construyendo el Templo de Kirtland y tan pronto como iba siendo posible, se usaban partes del edificio para enseñar y para otros propósitos. Fueron reveladas las ordenanzas e importantes revelaciones pertinentes a la restauración, antes de que el templo fuese dedicado.

Fue en diciembre de 1833 que fue revelado el sacerdocio patriarcal, y Joseph Smith, padre, fue ordenado como el primer patriarca en la Iglesia. En esta ocasión el profeta José Smith dijo:

“Bendito del Señor es mi padre... Y bendita es también mi madre...Y benditos también mis hermanos y hermanas, porque aún hallarán redención en la casa del Señor, y su descendencia les será por gozo y consuelo.”33

Esta bendición, dada por el Profeta a los miembros de la familia de su padre, indicaba las bendiciones que estaban reservadas para todos los que recibieran los convenios y obligaciones para salvación en esta casa del Señor.

NATURALEZA DE LA INVESTIDURA EN EL TEMPLO DE KIRTLAND. En enero de 1836, unos dos meses antes de la dedicación, fueron hechas las primeras ceremonias de investiduras en el templo. No eran tan completas como lo son hoy en día, mas a pesar de ello, fue el comienzo de la revelación y otorgamiento de las bendiciones celestiales en esta dispensación. Se hicieron lavamientos y unciones y el Profeta tuvo visiones maravillosas del reino celestial...34

Sin embargo, las manifestaciones y la investidura mayores vinieron después de la dedicación del templo. En aquel momento, todos los élderes que estaban predicando el evangelio recibieron orden de volver a Kirtland para recibir su investidura. El Señor dijo, en junio de 1834: “De cierto os digo, me parece oportuno que los primeros élderes de mi iglesia reciban su investidura de lo alto en mi casa, la cual he mandado edificar a mi nombre en la tierra de Kirfland.”35 Por esta razón se reunieron en Kirtland para la dedicación del templo.

Esta declaración profética con relación a que los élderes obtuvieran una investidura en el Templo de Kirtland es de doble significado. Primero, desde lo alto vendrían bendiciones esenciales para los santos, las cuales hasta ese entonces no habían sido reveladas. En segundo lugar, los élderes iban a recibir mayores poderes a fin de poder estar mejor capacitados para enseñar. Durante la dedicación se confirmó, mediante muchas manifestaciones del poder divino, que el Templo había sido aceptado como la casa del Señor.

PROPÓSITOS DEL TEMPLO DE KIRTLAND. El Templo de Kirtland ocupa un lugar especial en la historia de la construcción de templos. No fue como otros templos. Fue construido principalmente para la restauración de las llaves de autoridad. La plenitud de las ordenanzas del evangelio está revelada en la recepción de estos poderes. Las llaves para la salvación y exaltación para todos, vivos y muertos, fueron dadas dentro de sus paredes santas. Una investidura, tal como era necesario entonces, también fue dada. Esa investidura no era tan completa como la investidura revelada más adelante.

En el Templo de Kirtland no había nada previsto para la obra vicaria. No tenía pila bautismal pues era solamente un templo preparatorio. Tampoco había nada previsto para las ordenanzas de la investidura tal

138

como fueron reveladas más adelante. Sin embargo, era un templo y respondía plenamente a los propósitos de su edificación.

El Templo de Kirtland desempeñó su propósito poco después de su dedicación. El Señor reveló línea por línea y precepto por precepto en cuanto a la exaltación eterna de sus hijos. Cuando llegó el conocimiento en su plenitud, fue esencial que se edificaran otros templos con las comodidades necesarias para ofrecer aquella perfección que le faltaba al Templo de Kirtland. El Templo de Nauvoo fue construido de acuerdo con el modelo perfeccionado, tal como le fue revelado al profeta José Smith.

PROFANACIÓN DEL TEMPLO DE KIRTLAND. Como el Templo de Salomón y aquellos que vinieron después de ese gran edificio en Jerusalén, el Templo de Kirtland fue profanado y dejó de ser un santuario erigido en nombre del Señor. Aun hoy en día, si hubiera permanecido inmaculado difícilmente podría ser usado para la realización de las ordenanzas esenciales que son recibidas en los templos, pues no fue edificado para ellas.

Aunque su existencia como casa santa y sagrada del Señor fue breve, ese período fue glorioso mientras duró. En ella el Salvador apareció y las llaves de las dispensaciones fueron reveladas, en preparación para la salvación y exaltación completa de todos los que quieran recibir la verdad.36

Hoy en día el edificio se usa como centro de reuniones y está en manos de quienes poco conocen, si es que algo conocen, en cuanto a las ordenanzas sagradas para las cuales los templos se levantan.37

Actualmente, en ningún aspecto es más un templo sagrado. No es más que una casa de adobe, y ya no es reconocida por el Señor. Cumplió con la medida de su creación, luego cayó en manos de hombres malvados y el Señor dejó de considerarlo como una casa levantada a su nombre. Y así lo dice la sección 124 de Doctrinas 38 y Convenios .

TEMPLOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

PROPÓSITOS DE LOS TEMPLOS. ¿Por qué edificamos templos? Es porque el Señor nos lo manda. ¿Con qué propósito son edificados? A fin de que las ordenanzas santas y los convenios necesarios para la exaltación en el reino celestial puedan ser otorgados a todos los que son dignos 39 de exaltación.

De acuerdo con la letra de la ley, nadie tiene derecho a entrar al templo y recibir estas ordenanzas con excepción de aquellos que se han preparado para la exaltación, obedeciendo todos los mandamientos y habiéndose preparado por medio de la fe y la fidelidad a fin de ser investidos en esa forma. Esta severidad no siempre es aplicada, y muchos tienen el privilegio de recibir algunas de estas ordenanzas bajo la promesa de fidelidad de ahí en adelante.40

La responsabilidad que descansa sobre los miembros de la Iglesia en esta dispensación es mucho mayor que en cualquier otra época. Siendo esta la última, nuestra es la responsabilidad de obrar, no solamente por nosotros mismos sino también por todos los difuntos justos de todas las demás dispensaciones por quienes la obra tiene que efectuarse. Además, el Señor nos ha revelado cosas que no ha tenido ninguna otra dispensación con relación al reino de Dios.41

LOS TEMPLOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS FUERON PROFETIZADOS. En la Biblia está bien establecido que los templos y las ordenanzas que en ellos se efectúan son esenciales para la fe cristiana. Malaquías predijo la venida súbita del Señor a su templo, en el día de venganza, en los últimos días, como un purificador y afinador.42 Ezequiel predijo la edificación de un templo en Jerusalén, el cual será usado para la administración de ordenanzas después del recogimiento de Israel tras su larga dispersión y cuando

139

los de ese pueblo sean limpiados de sus transgresiones.43Juan el Revelador vio el día en que, después que la tierra sea santificada y celestializada, la presencia del Padre y del Hijo en la Nueva Jerusalén tomará el lugar del templo, pues la ciudad entera, debido a la presencia de Ellos, se volverá un templo.44

CONSTRUCCIÓN Y DEDICACIÓN DEL TEMPLO DE NAUVOO. El Templo de Nauvoo fue dedicado públicamente el 1o de mayo de 1846 por el élder Orson Hyde, y al día siguiente unos 3,000 miembros se reunieron en el edificio en un servicio público. Es muy probable que la mayoría de estos miembros haya estado presente también en la dedicación. Es razonable suponer que este edificio no fue dedicado hasta que estuvo terminado, aunque cada parte fue dedicada a medida que fue terminada, y la dedicación del 10 de mayo de 1846, fue la dedicación del edificio entero.

Ese edificio costó más de un millón de dólares. Los miembros eran pobres y durante mucho tiempo mientras el templo estuvo en construcción, ellos se vieron acosados por sus enemigos. El profeta José se vio forzado a irse al exilio para evitar a sus enemigos que trataban de arrastrarlo a Misurí y por lo tanto él no pudo dedicar su atención personal a la edificación del templo, cosa que de otro modo hubiera hecho; y en esta forma la obra se vio demorada hasta cierto grado por los enemigos de la Iglesia.

Además, la construcción de aquel edificio no fue como es la construcción hoy en día. Los miembros no podían pedir la madera necesaria de un aserradero en el período de preparación para el templo. No había fundiciones de acero en las cuales obtener el metal requerido y preparado adecuadamente; por el contrario, cada detalle tuvo que ser realizado por los santos. La madera tuvo que ser cortada en los bosques de Wisconsin, llevada a Nauvoo y aserrada en tablas para los distintos usos del templo. La piedra tuvo que ser cortada y pulida en las canteras y toda la obra fue pagada con los diezmos de los miembros.45

CASA DE INVESTIDURAS: UN TEMPLO. Una de las primeras cosas que los hermanos hicieron al llegar al Valle del Lago Salado, fue edificar un templo. Lo llamaron la Casa de Investiduras. Se levantaba en la esquina noroeste de la Manzana del Templo. En ese edificio ellos efectuaban las ordenanzas sagradas que nosotros ahora efectuamos en el Templo de Salt Lake y en los demás templos.

Aquel edificio fue dedicado como una casa del Señor y era tan santo, tan sagrado, como lo es el Templo de Salt Lake; como lo era el tabernáculo de la antigüedad —pues era un templo— que Moisés edificó y que fue llevado por los hijos de Israel en sus viajes por el desierto.

EL TABERNÁCULO DE ISRAEL: UN TEMPLO. En la época de Moisés el Señor dio el mandamiento de que le construyesen una casa a su nombre. Era portátil. Estaba hecho de materiales muy costosos que podían ser separados y vueltos a juntar de manera que podían viajar llevándolo consigo; y ese era el templo que servía a los propósitos de las ordenanzas que eran realizadas en aquellos días, hasta que fue levantado el templo de Salomón.

Fue en este tabernáculo donde residió Samuel cuando era niño. Aquí fue donde su madre oró y pidió una bendición al Señor, porque quería un hijo. Cuando el hijo nació según la promesa que la madre había hecho, fue llevado a ese templo, no al de Salomón, porque todavía no se construía.46

EL TEMPLO DE MISURI

LOS SANTOS EDIFICARÁN UN TEMPLO EN EL CONDADO DE JACKSON. Los Santos de los Ultimos Días están construyendo templos y creen que vendrá el día en que serán llamados a edificar el gran templo que adornará a la Nueva Jerusalén, o la ciudad de Sión, la capital de Dios en este continente.47

140

El Señor no llamará a los que son expulsados de entre su pueblo, para efectuar esta santa obra. El templo no será edificado por aquellos que dicen que José Smith fue un profeta caído, ni por quienes no han aceptado la plenitud de la palabra del Señor tal como vino mediante él.

Ningún grupo de hombres que no sepa nada en cuanto a la construcción de templos ni las ordenanzas que se realizan en ellos, recibirá el mandamiento, mediante revelación del Señor, de edificar su templo. Los Santos de los Ultimos Días pueden tener la seguridad de que cuando llegue el tiempo para levantar la casa del Señor, El llamará a su pueblo que ha permanecido fiel y que ha sido leal a sus propósitos para llevar a efecto la salvación de los vivos y de los muertos.

LOS GRUPOS APÓSTATAS NO EDIFICARÁN EL TEMPLO. Podemos tener la plena seguridad de que el Señor no envió a Elías el Profeta con las llaves de las ordenanzas de los sellamientos —las cuales son efectuadas en el templo a fin de que la tierra no sea herida con una maldición cuando venga el Redentor— y luego llame para favorecer a un pueblo que rechazó la venida de Elías el Profeta y toda la autoridad y los poderes que él fue mandado a conferir, y le pida que edifique un templo del Señor.

Aquellos que están en posesión del terreno del templo en el cual se efectuó la dedicación en 1831, no tienen autoridad divina. De ellos podemos decir como el Señor dijo de los de la antigüedad: “¡Ay de vosotros... porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entráis vosotros, ni dejáis entrar a los que están entrando.!”48

Cuando el Señor hable, el camino se abrirá para el cumplimiento de sus propósitos y toda oposición se derretirá como la escarcha ante el sol naciente. “Porque así dice el Señor: Acortaré mi obra en justicia, porque vienen días en que enviaré juicio hasta lograr la victoria.”49“He aquí, yo apresuraré mi obra en su tiempo.”50

MALENTENDIDO EN CUANTO A LA OBRA DE LOS LAMANITAS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS. Se me ha llamado la atención en cuanto a algunas palabras del Libro de Mormón que algunos interpretan como indicadoras de que los lamanitas tomarán la delantera en la edificación del templo y de la Nueva Jerusalén en Misurí. Pero no puedo encontrar ni siquiera un pasaje que indique que ese será el orden de las cosas cuando estos grandes acontecimientos estén por ser cumplidos.

La mayoría de los pasajes usados como evidencia, en el intento de probar que los lamanitas tomarán la delantera y que nosotros seguiremos, parecen ser tomados de las enseñanzas dadas por el Señor cuando visitó a los nefitas después de su resurrección. Los capítulos 20 y 21 de Tercer Nefi son la fuente principal de esa errada conclusión. Pero no encuentro, en ninguna de las palabras expresadas por nuestro Salvador, declaración alguna desde la cual se pueda llegar a esa conclusión. Todo se debe a un malentendido y una interpretación inadecuada.

UN RESTO DE ISRAEL EN TODAS LAS NACIONES. En estos capítulos el Señor está hablando de todo el resto de Jacob. ¿Quién es Jacob, cuyo remanente va a efectuar esta gran obra en los últimos días? Con toda seguridad que Jacob es Israel. Luego, al hablar de la simiente de José, ¿qué quiere decir? Aquellos que son descendientes de José, hijo de Israel, y esto incluye, naturalmente, a los lamanitas así como a los efrainitas que ahora están siendo recogidos y que están ocupando su lugar, de acuerdo con la profecía, a la cabeza para guiar y bendecir a toda la casa de Israel 51 .

En su discurso el Salvador declara que los gentiles que estén sobre esta tierra serán bendecidos, si es que reciben el evangelio, y que serán contados con la casa de Israel. Los gentiles iban a ser un azote para el

141

resto de la casa de Israel sobre esta tierra. Además, iban a hacer las veces de ayos para aquéllos, y eso están siendo en estos últimos tiempos, después del terrible azote de los primeros años.

Los gentiles recibieron la promesa de que tendrían el derecho de todas las bendiciones que fueron dadas a Israel, si es que se arrepentían y recibían el evangelio. Todo esto fue revelado a Nefi en una visión y declarado por el Salvador en ocasión de su visita a los nefitas.

También dijo que si los gentiles, no solamente en esta tierra, sino también en todos los demás países, no se arrepentían, El quitaría de entre ellos la plenitud del evangelio. El resto de la casa de Israel mencionado en Primer Nefi, capítulo 13 y en Tercer Nefi, capítulos 16, 20 y 21, no se refiere únicamente a los descendientes de Lehi, sino a toda la casa de Israel, los hijos de Jacob, aquellos que están sobre esta tierra y en otros países. La referencia que se hace a los gentiles es con relación a todos los gentiles de este continente y de otros países.

MISIÓN MUNDIAL DEL REMANENTE DE ISRAEL. Cuando el Señor habla de sus convenios, no los está limitando a los descendientes de Lehi, sino que los aplica a toda la casa de Israel. “Y en verdad, en verdad os digo que cuando se cumplan, [las palabras tal como fueron declaradas a Isaías] entonces será el cumplimiento del convenio que el Padre ha hecho con su pueblo, oh casa de Israel. Y entonces el remanente de ellos, que estarán dispersados sobre la faz de la tierra, serán recogidos del este y del oeste, y del sur y del norte; y llegarán al conocimiento del Señor su Dios, que los ha redimido. Y el Padre me ha mandado que os dé este país por herencia.”

Gran parte de nuestro desentendimiento, sin embargo, parece venir de la interpretación puesta sobre los versículos subsiguientes: “Y os digo que si los gentiles no se arrepienten, después de la bendición que reciban, después de que hayan dispersado a mi pueblo, entonces vosotros, que sois un resto de la casa de Jacob, iréis entre ellos; y estaréis en medio de aquellos que serán muchos; y seréis entre ellos como un león en medio de los animales del bosque, y como cachorro de león entre las manadas de ovejas, el cual, si pasa por en medio, huella y despedaza, y nadie las puede librar. Tu mano se levantará sobre tus adversarios, y todos tus enemigos serán talados. Y yo recogeré a mi pueblo como el hombre que junta sus gavillas en la era.”52

¿Estaríamos justificados en aplicar esto meramente a los lamanitas y en decir que ellos irán como un cachorro de león arrojando su venganza sobre los gentiles? Además, ¿se refiere solamente a los lamanitas lo que encontramos en el versículo 16 que dice “vosotros que sois un resto de la casa de Jacob”? Los versículos que siguen indican que esto se refiere a los restos de Israel que han sido esparcidos por todas las naciones. Aplicarlo a los lamanitas frente a todo el tema de este discurso lo estrecha demasiado, a juicio mío. Y además, esta profecía fue dada a Miqueas y se refiere a mucha gente, no solamente a los gentiles sobre este continente.53

LOS GENTILES PUEDEN AYUDAR A EDIFICAR SIÓN. Aquí hay otra parte de este discurso que, a juicio mío, es mal interpretada:

“Porque sucederá, dice el Padre, que en aquel día talaré de entre mi pueblo a cualquiera que no se arrepienta y venga a mi Hijo Amado, oh casa de Israel. Y ejecutaré venganza y furor sobre ellos, así como sobre los paganos, tal como nunca ha llegado a sus oídos. Pero si se arrepienten y escuchan mis palabras, y no endurecen sus corazones, estableceré mi iglesia entre ellos; y entrarán en el convenio y serán contados entre este resto de Jacob, al cual he dado este país por herencia. Y ayudarán a mi pueblo, el resto de Jacob, y también a cuantos de la casa de Israel vengan, a fin de que construyan una ciudad que será llamada la

142

Nueva Jerusalén. Y entonces ayudarán a mi pueblo que esté dispersado sobre toda la faz de la tierra, para que sean congregados en la Nueva Jerusalén.”54

Yo creo que esta es la piedra de tropiezo. Esto ha sido interpretado como si quisiera decir que el resto de Jacob son aquellos de la descendencia de Lehi, pero no hay nada en este pasaje, tal como yo lo leo, que lleve esta idea. Recordad que en todo el discurso el Señor ha estado hablando del resto de Jacob o Israel, y de las grandes promesas hechas a los gentiles que están en este continente y en todos los demás países, si es que tan sólo vienen a la Iglesia y son contados con la casa de Israel. Sus privilegios consistirían en ayudar a construir la Nueva Jerusalén y si ellos rehusan, entonces les sobrevendrán castigos.

EFRAÍN PRESIDE SOBRE TODO ISRAEL. Yo doy por sentado que nosotros, los miembros de la Iglesia somos, en mayoría, de la tribu de Efraín, somos el resto de Jacob. Sabemos que es un hecho que el Señor llamó a los descendientes de Efraín para iniciar su obra en la tierra durante esta época. Además sabemos que El ha dicho que estableció a Efraín, de acuerdo con las promesas de su primogenitura, a la cabeza. Efraín recibe “las bendiciones más ricas”, siendo estas bendiciones las de presidencia o dirección. Las llaves están con Efraín. Es Efraín quien será investido con poder para bendecir y dar a las demás tribus, incluyendo a los lamanitas, sus bendiciones. Todas las demás tribus de Jacob, incluyendo a los lamanitas, deben ser coronadas con gloria en Sión por manos de Efraín.

Bien, ¿indican las Escrituras que Efraín, luego de hacer todo esto tiene que abdicar o renunciar a su lugar, y darlo a los lamanitas para luego recibir órdenes de esta rama del “resto de Jacob” en la edificación de la Nueva Jerusalén? Esto ciertamente no concuerda con el plan ni con todo lo que el Señor ha revelado en Doctrinas y Convenios con relación al establecimiento de Sión y la edificación de la Nueva Jerusalén.

El padre Lehi hizo una promesa a su hijo José y ella fue que de su simiente se levantaría uno que haría “mucho bien, tanto en palabras como en obras, siendo un instrumento en las manos de Dios, con gran fe, para obrar potentes maravillas y realizar lo que es grande a la vista de Dios, para efectuar mucha restauración a la casa de Israel y a la posteridad de tus hermanos.”55

Que el resto de José, que se encuentra entre los descendientes de Lehi, tendrá parte en esta gran obra, es ciertamente concordante, y la gran obra de esta restauración, la edificación del templo y de la ciudad de Sión, o la Nueva Jerusalén, caerá en suerte a los descendientes de José, pero es Efraín quien estará a la cabeza y dirigirá la obra 56 .

LA OBRA EN EL TEMPLO DURANTE EL MILENIO. Durante este tiempo de paz, cuando los justos saldrán de sus tumbas, se mezclarán con los seres mortales en la tierra y los instruirán. El velo que separa a los vivos de los muertos será quitado y los seres mortales conversarán con los antiguos santos. Además, en perfecta armonía trabajarán para la salvación y exaltación de los dignos que han muerto sin los privilegios del evangelio.

La gran obra del Milenio será efectuada en los templos que cubrirán todas las partes de la tierra y a los cuales acudirán los hijos para completar por sus padres la obra que ellos no pudieron hacer por sí mismos en este estado mortal.

De esta manera aquellos que han pasado por la resurrección y que conocen en cuanto a los individuos y a las condiciones del otro lado, pondrán en manos de los que aún estén en el estado mortal, la información necesaria mediante la cual y por la cual la gran obra de salvación será efectuada por cada alma digna y en esta forma se consumará plenamente el propósito del Señor, tal cual fue establecido antes de la fundación de la tierra.57

143

BENDICIONES, CONVENIOS E INVESTIDURAS DEL TEMPLO

LAS INVESTIDURAS SON UNA PROTECCIÓN EN ESTA VIDA. La investidura recibida ahora es mayor que la que se daba en Kirtland, pues el Señor ha revelado convenios y obligaciones adicionales que nosotros debemos observar. Si vamos al templo, levantamos nuestras manos y hacemos convenio de que serviremos al Señor y guardaremos sus mandamientos y nos mantendremos sin mancha de este mundo. Si comprendemos lo que estamos haciendo, entonces la investidura será una protección para nosotros durante toda nuestra vida: una protección que no posee el hombre que no va al templo.

Oí decir a mi padre que en la hora de prueba, en la hora de tentación, él iba a pensar en las promesas y en los convenios que había hecho en la casa del Señor, y que los mismos serían una protección para él. El tenía solamente quince años de edad cuando recibió sus investiduras y fue al campo misional. Esto es excepcional, lo sé, y no recomiendo que nuestros hijos e hijas vayan al templo a tan joven edad, pero que vayan tan pronto como estén preparados.

Esta protección es para lo que se efectúan estas ceremonias, en parte. Ellas nos salvan ahora, y nos glorifican en el más allá, si es que nosotros las honramos. Sé que esta protección es real pues yo, también, lo he comprendido, así como lo han comprendido miles de otros que han recordado sus obligaciones.

Y sin embargo hay madres y padres que dirán: “Oh, dejad que los jóvenes se diviertan; dejadlos hacer lo que hace el mundo, y cuando sus encantos se hayan desvanecido, podrán ir al templo.” Por lo tanto, muchos demoran el día de su arrepentimiento, cosa que es muy peligrosa.

LAS INVESTIDURAS SON ESENCIALES PARA LA EXALTACIÓN EN EL MÁS ALLÁ. Estas bendiciones nos aseguran, mediante nuestra fidelidad, la perla de gran precio que el Señor nos ha ofrecido, pues estas son las más grandes bendiciones que podemos recibir en esta vida. Ingresar a la Iglesia es cosa maravillosa, pero uno no puede recibir exaltación hasta que haya hecho convenios en la casa del Señor y recibido las llaves y autoridades que son conferidas allí y que no pueden ser dadas en ningún otro lugar de la tierra hoy en día.

Habéis leído lo que el Profeta ha escrito en la Perla de Gran Precio. El nos ha dado algunas de las interpretaciones de los caracteres egipcios en los escritos de Abraham, y sabemos que Abraham escribió esas cosas y las selló para que no pudieran ser leídas. No pueden ser reveladas al mundo, pero son para el santo templo de Dios. Consisten en ciertas llaves y bendiciones que se obtienen en la casa del Señor y que debemos obtener si es que esperamos alcanzar la exaltación 58 .

LA JUVENTUD DE SIÓN DEBERÍA BUSCAR LAS INVESTIDURAS. Habiendo expuesto este asunto así ante vosotros, esforzándome por recalcar la importancia de estas bendiciones que se obtienen en los templos, quisiera haceros una pregunta: “¿Son estas bendiciones deseables?” La pregunta se responde por sí misma.

Ahora permitidme otra pregunta: “¿Estamos justificados en decir, cuando el Señor nos ofrece estas grandes bendiciones, ‘está bien, las queremos, pero las vamos a posponer tanto como podamos antes de recibirlas, de forma que podamos vivir como viven los del mundo’?”

¿Hay algo de sinceridad en eso? ¿Hay algo de espíritu de humildad, de arrepentimiento, de fe en tal actitud? Sé de algunas madres que han dicho a sus hijas: “No quiero que vayas ahora al templo. Espera un poco; para cuando seas mayor, podrás ir pero por ahora diviértete; eres joven.”

Bien, naturalmente que si una joven va al templo a entrar en convenios que no tiene intención de guardar, es mejor que no vaya, es mucho mejor que no lo haga. Pero, ¿hay alguna bendición que el Señor

144

nos ofrezca, que estemos justificados en no aceptar por el momento porque sentimos que la misma interferirá con nuestra diversión o en nuestra participación en las costumbres y modas del mundo? ¿Está bien que nos sintamos justificados en buscar las cosas del mundo hasta estar entrados en años y entonces arrepentirnos y volvernos al Señor? ¿No deberíamos buscar la obtención de estas importantes bendiciones tan pronto como nos sea posible, firmemente y en razón?

LA FE Y LA JUSTICIA DEBEN PRECEDER A LAS INVESTIDURAS. Los niños no deberían ir al templo hasta tener suficiente edad como para entender el propósito de ir allí. Se les debe enseñar los principios del evangelio y a tener fe en Dios y en la misión de Jesucristo, así como a obtener un testimonio de la verdad antes que reciban las bendiciones del templo.

Yo creo que el joven o la joven que busca estas bendiciones en el templo, tan pronto como tienen suficiente edad para entender el significado de las ordenanzas, deben obtenerlas. Además no se debe ir al templo hasta tener un testimonio de la verdad y conocimiento del evangelio, no importa la edad que uno tenga. No es intención de la Iglesia otorgar estos convenios santos a aquellos que no tienen fe y que no han probado ser dignos mediante la obediencia al evangelio.

LAS PERSONAS QUE HAN SIDO INVESTIDAS DEBERÍAN SER FIELES A SUS CONVENIOS. Una vez que recibimos estos convenios debemos observarlos en santidad, aun cuando nos cueste el sacrificio de la asociación y buena voluntad de todo el mundo. ¿Por qué? Porque hemos encontrado la perla de gran precio, el reino de Dios. Estamos en camino de recibir todo lo que el Padre tiene, todo lo que El puede dar: la exaltación. Si otros no están inclinados a recibir estas bendiciones, dejadlos seguir su camino, pero en cuanto a nosotros, andemos en la luz de la verdad y olvidemos al mundo.

No creo que por el mero hecho de que las señoritas vayan al templo deban necesariamente hacerse a un lado socialmente por parte de sus amistades y compañeras. Sé, sin embargo, de madres que han hecho sentir a sus hijas que ese sería el caso y que no podrían ser atractivas si van al templo y guardan los convenios hechos allí, pues no podrían vestirse conforme a la moda. Tal doctrina puede significar la condenación de esa preciosa hija, en cuyo bienestar tenéis tal interés, si esa es la forma en la cual vosotras pensáis.

LOS MISIONEROS DEBEN SER INVESTIDOS. El Señor no nos ha ofrecido estas bendiciones para que las recibamos antes de morir o cuando estemos inválidos. ¿Para qué son estas bendiciones? No son solamente para la eternidad, sino también para ser una guía y una protección en la lucha de la vida.

¿Entendéis por qué nuestros misioneros van al templo antes de ser apartados para ir al campo de la misión? Este es un requisito establecido no importa cuál sea su edad, porque el Señor ha dicho que debe ser así. El llamó a todos los misioneros a Kirtland en los primeros días de la Iglesia para que recibieran sus investiduras en el templo levantado allí. El dijo que esto tenía que ser así para que ellos saliesen con mayor poder de lo alto y con mayor protección. Sión no iba a ser redimida hasta que sus investiduras fueran dadas.59

OBLIGACIÓN DE GUARDAR LOS CONVENIOS HECHOS EN EL TEMPLO. Cuando vais a la casa del Señor y hacéis convenios, y participáis de ordenanzas, y recibís las bendiciones de esa casa, se espera que observéis y guardéis esas instrucciones y mandamientos tal como se os han dado: y no está en vuestro poder alterarlos o cambiarlos cuando salís de allí.

145

¿Pensáis en algún instante que podemos esperar las bendiciones prometidas cuando vamos al templo y hacemos convenio de que haremos determinadas cosas, con la promesa de que si las hacemos el Señor nos recibirá en su reino no como súbditos, no como extranjeros, no como siervos, sino que nos recibirá en ese reino con los brazos abiertos, como hijos e hijas ciertamente, y que luego podemos salir, después de recibir estos convenios de la casa del Señor, y alterar o cambiar y quebrantar esos convenios para amoldarlos a nuestro antojo y lo que consideramos nuestra conveniencia, porque deseamos seguir las costumbres y modas de un mundo pecaminoso?...

CONDENACIÓN POR QUEBRANTAR LOS CONVENIOS DEL TEMPLO. Y bien, la gente va al templo; recibe instrucción en cuanto a la santidad de estas ordenanzas, y que las mismas deben ser observadas. Los que allí van levantan la mano y entran en un convenio de que observarán y guardarán estos convenios que reciben en la casa del Señor. Luego salen y, como el hombre del cual habla Santiago diciendo que se miró en el espejo y vio su rostro y luego se fue y olvidó qué clase de hombre era, así hacen ellos.60

Os digo que el Señor no está obligado si no guardáis el convenio. El Señor nunca quebranta su convenio. Cuando El hace un convenio con uno de nosotros, no lo va a quebrantar. Si el convenio se quebranta, somos nosotros quienes lo habremos quebrantado. Pero una vez roto, El no está obligado a darnos la bendición y nosotros no la recibiremos. Hay gente que va a la casa del Señor y recibe convenios que están basados en la fidelidad, y esa gente luego es infiel. ¿No recibirá la recompensa que merece?61

1 Gen. And Hist. Mag,, vol. 21, pág. 53.

24 Era, vol. 39, pág. 205; 2 Nefi 5:15-16; Jacob 1:17; 2:2, 11;

2 Gn. 28:10-22; 35:1-15.

Mosíah 1:18; 3 Ne. 11:1.

3 Era, vol. 39, pág. 204; D. y C. 124:28-36.

25Gen. And Hist. Mag., vol. 21, pág. 53.

4 D. y C. 107:53-57; 116; 117:8, 11; Moisés 5:5-8; Joseph Fielding 26 D. y C. 57:1-5; 58:57; 84:2-5, 31-32; 97:10-20; 124:51. Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 142, 184. 27 D. y C. 88:119.

5 Moisés 7:2-69.

28 D. y C. 37:1-4.

6 Eter 3:1-28; 4:1-8.

29 D. y C. 38:32-33.

7 Gn. 28:10-22; 35:1-15.

30 D. y C. 94:3-9.

8 Ex. 3:1-22; 4:1-22.

31 D. y C. 95:3-4.

9 Ex. 19; 20; 21; 22; 23.

32History of the Church, vol. 2, págs. 410-428.

10 Moisés 1:1-42.

33 Smith, op. cit., págs. 40-41.

11 Smith, op. cit., pág. 184.

34 Smith, op. cit., págs. 125-126.

12 D. y C. 63:20-21.

35 D. y C. 105:33.

13 Mat. 21:12-13.

36 D. y C. 110.

14 Dan. 7; 8; 9; 10; 11; 12.

37Era, vol. 39, págs. 206-208.
